bene per cui c'abbiamo anche l'ultima l'ultima fallata eh
no eh in realtà c'era un refuso qualcuno di voi mi ha segnalato che
nell'ultima nell'ultim penultima slide della presentazione nel svolgimento
dell'esercizio D c'è un refuso c'è un errore e un segno sbagliato che poi
porta a un risultato sbagliato finale il procedimento è corretto comunque la slide corretta l'ho rimandata e vi
faranno avere la presentazione insomma con la correzione dell'errore eh e però era nel non era
nelle domande nei nel quiz era era nella presentazione ok non so che cosa intendete poi per
ultima sbagliata se intendete l'ultima nel nelle nel nel quiz magari la
rifacciamo insieme ma non mi sembrava ci fossero errori le avevo ricontrollate e comunque la la guardiamo insieme quando
quando l'hai mandata nell'ultima domanda che era la Q è venuta stampato solo log 3 basta ho
capito ho capito sì infatti poi ce l'hanno rimandata giusta però chi l'aveva mandata qualcuno a lì non ha
risposto logicamente perché no no no era incompiuta come testo ho capito no no
quello quello sì è vero mi avevano detto anche quello lì sì quello
è un refuso di stampa diciamo mh Sì era in realtà una conversione da da Word PDF
che non era stata non era venuta bene probabilmente con un Open Office o
qualcosa di diverso dal Word di Microsoft ok vi condivido il file con le
risposte e le guardiamo ci sono anche le domande chiaramente le guardiamo tutte uno a
uno ditemi quando vedete lo schermo
ok ok ok partiamo dalla domanda è andata abbastanza bene a quanto equivale
l'espressione 160* 10^9 bastava
aggiungere quindi 160 non ha la virgola non ha decimali quindi si parte dalla parte diciamo dall'ultima cifra eh
intera e si aggiungono zeri per per nove per nove cifre quindi abbiamo zeri e una
e il nostro 160 quindi la risposta giusta era la seconda ok
fermatemi se c'è qualcuno di voi che ha risposto diverso o non gli è tornato o
non gli torna il risultato che vi sto dando eh perché ovviamente io vado vado
dritta ma se c'è qualcosa che non vi è chiaro non vi torna ditemi pure la
domanda B anche questa abbastanza bene a quanto equivale l'espressione 14 * 10^
-3 qui come si era visto anche durante la lezione partendo sempre dalla dalla
dall'ultimo intero siccome si si parla di un esponente negativo ci si sposta
verso sinistra di tre posizioni quindi da quattro si spostandosi di tre
aggiungendo gli zeri per le posizioni che mancano si arriva a
0,014 eh chi ha risposto tre eh ha risposto correttamente nella domanda C
eh invece c'è stato qualche qualche errorino in più eh questo era uno degli
esercizi che qualcuno di voi aveva detto non è un po' più difficile lavorare con le resistenze in parallelo rispetto a
quelle in serie effettivamente la formula è leggermente più difficile eh
chi ha fatto il calcolo e ha risposto la tre ha fatto bene mh gli altri non so
che cosa hanno sbagliato in questa la formula per il calcolo della resistenza
ci dice che 1 su R è uguale al 1 su R1 +
1 su R2 se vi ricordate la formula se non se non se volete la la scriviamo eh
ma insomma se ditemi voi sennò si va si va dritti così e questo vuol dire che
facendo il minimo comune multiplo e la somma delle frazioni viene fuori che 1 su R è uguale a R2 + R1/ R1 * R2 e
siccome si sta cercando la resistenza e non il suo reciproco va girata la frazione quindi la formula è che R è
uguale a R1 * R2/ R1 + R2 facendo la somma
l'importante è che come si era visto anche nella lezione quando si fanno le somme tra numeri con gli esponenziali è
importante riportare tutti gli esponenziali alla stessa alla stessa radice per lavorare con con numeri che
che siano comparabili tra di loro per cui questo 10 0,4 * 10^ qu in realtà è
meglio se lo si esprime in un 10^ ter per poterlo mescolare insieme a quest'altro uno e lavorare con delle
grandezze comparabili per cui per eh praticamente si si toglie 1
all'esponente e quindi ci si fa si moltiplica per 10 la parte numerica
quindi da 0,4 si ottiene un 4 * 10^ 3 e si può poi procedere a fare a fare il
calcolo r1 + R2 in questo modo diventa 1 + 4 che
fa 5 e ed è il nostro denominatore r1 * R2 diventa 10^ ter eh
per 5 10^ ter e quindi in sostanza c'abbiamo un
10^ 6 eh per 5
e e ed è della nostra grandezza al denominatore di di conseguenza il nostro
numeratore è 4 * 10^ 3 il nostro denominatore è 5 * 10^ 4 / 5 fa
0,8 e si semplificano gli esponenziali per cui viene un 10^ ter come come
risultato finale quindi 0,8 * 10^ ter risposta corretta
la domanda D invece ci diceva due resistenze in questo caso sono in serie
più semplice perché bisogna sommarle anche qui le la difficoltà qual era riportare i numeri a grandezze
comparabili quindi lavorando con le migliaia eh 2,2 in 10^ ter si può
trasformare in 2200 visto che qui ci sono le migliaia già espresse forse la
la cosa più semplice da fare 6800 + 2200 eh fa 9.000 che si può esprimere anche
come 9 * 10^ ter l'alternativa poteva essere trasformare 6800 in potenza di 10
e quindi scrivere 6,8 in 10^ ter e la somma di 6,8 + 2 fa
effettivamente 9 e quindi il risultato è 9 * 10^ ter
passa la domanda eh tutte queste sono insomma le risposte sono state date
grandemente corrette per cui non mi ci soffermo tanto ma ripeto se qualcuno di voi vuole un una delucidazione son qui
eh la domanda è che ci dice ci chiede che un picofarad equivale a quanto
equivale un picofarad espresso in farad eh la filastrocca dice mh millimicro
nano pico quindi se ve le ricordate partendo da milli che è un 10^ -3 micro
10^ -6 nano un 10^ -9 pico è un 10^ -1 perché da ogni grandezza la a quella più
piccola successiva eh c'è un fattore di 10^ ter e
quindi si arriva al 10^ -1 in pico farad
ok domanda F quanto vuole un nano quanto un nanofarad equivale a uguale micro in
questo caso micro milli nanopico e scusate milli
micro nano pico è il nostro è la terza posizione e quindi ci viene un 10^ -9
eh la domanda G invece anche questa ha avuto qualche qualche difficoltà per
qualcuno c'è stata qualche difficoltà per qualcuno allora 100 MHz equivalgono a questo come si doveva
fare i mega qui in herz nella prima per esempio nella prima risposta io il
numero espresso in herz quindi 100 MHz io devo capire quanto diventa 100 M per
capire se questa prima risposta è corretta o no eh i mega si esprimono in
10^ diciamo la filastrocca verso l'alto diventa eh kil gig terra ok quindi
scusate ho saltato la pagina ok eh quindi partiamo da eh kg che è un 10^
ter mega che è un 10^ 6 100 me gli devo aggiungere un 100 che è un
10^ 2 10^ 2 * 10^ diventa un 10^8 nelle
moltiplicazioni gli esponenti si sommano e quindi 10^8 Hz corrisponde
effettivamente a 100 MHz ok la seconda è banalmente cioè è è molto sbagliata
perché 100 s MHz intanto devo dovevo trovare i i 100 MHz e e questi sono 100
s MHz per cui per definizione non sono non è corretta all terra proprio anche lei sbagliata perché era 100* 10^ 6 MHz
ma io sto cercando di capire appunto già qui avevo i mahzitetto anche un fattore
10 alla sesta non può essere lui per cui era volutamente forviante perché sono
espressioni diverse ma molto simili tra di loro per cui voleva essere un trabocchetto insomma qualcuno c'è
cascato però fondamentalmente la risposta corretta è la prima
l'acc ha creato qualche problemino a qualcuno anche questa voleva essere un
po' un trabocchetto e e vabbè e ha funzionato però e il ragionamento qual
era 1 GHz equivale a se scrive
GHz in la prima risposta me lo trasforma in herz
il giga in realtà nella nostra nella nostra scala
ricordatevi il chilo è un 10^ ter il mega è un 10^ il giga è un 10^9 quindi
10^ 6 Hz non poteva essere ok 10^ n ce l'ho però è 10 sarebbe stato
10^9 Hz non GHz perché si sta parlando già di voler trasformare 1 gig in
qualcosa per cui 10^ 9 GHz sarebbe di per sé un 10^ 18 Hz ok
quindi l'unica giusta era la seconda 1 GHz equivale a 10^ -3 terz ok
perché si torda indietro di 1 quindi c'è un fattore di 10^ ter passare dai tera ai per tornare
insomma dai tera ai giga per scendere dai terra giga
eh la I a quanto equivale l'espressione a* 10^ ter per b * 10^ 9 anche qui l'ho
voluta un po' fa complicata per mettendo un po' di moltiplicazioni col punto un po' di moltiplicazioni con il simbolo
per ma volutamente perché insomma voleva essere semplicemente un modo per farvi
vedere che le stesse cose le stesse espressioni si possono eh rappresentare
in modi diversi scusate sono saltata di nuovo perché tocco la tastiera evidentemente ma non me ne
accorgo e la soluzione a questa essendo un prodotto di quattro fattori senza se
tolgo le parentesi è equivalente mh i fattori si possono tra di loro
tranquillamente invertire nel prodotto non ci sono problemi per cui lo si può
riscrivere in A* B per 10^ 3 per 10^9
mettendo insieme il 10 si può raccogliere 10^ 3 * 10^9 equivale a un
10^ 12 quando si moltiplicano i le basi
si si sommano gli esponenti quindi la soluzione corretta è la 2 che esprime la
stessa espressione in a * b * 10^ 12
la L invece ci diceva a quanto equivale l'espressione a * 10^ 3 frat b * 10^9
questa è un pochino diversa perché in realtà si sta parlando di un rapporto e l'unica cosa è che lo si può
vedere anche spezzatolo perché io quando ho una diciamo i i fattori che stanno al
numeratore possono essere eh tra possono essere spezzati e e anche i fattori al
denominatore possono essere spezzati tra di loro importanti che poi alla fine quello che è al numeratore si moltiplica
e quello che è al denominatore si moltiplica anche lui per cui la stessa espressione si può scrivere come a / b *
10^ 3 / 10^ 9 per l'appunto quando si dividono le due potenze gli esponenti si
sottraggono quindi sarebbe venuto 10^ 3/ 10^ 9 diventa un 10^ 3^ 3 - 9 e quindi
un 10^ -6 l'espressione corretta è la terza ok
si può fare il ragionamento inverso si può partire dalle soluzioni provare a
fare il calcolo e vedere se ti viene la stessa cosa che c'è nell'espressione qu è un altro modo per cercare di risolvere
insomma quando c'è le risposte multipli si può partire anche dalla risposta per cercare di capire poi se la domanda è
corretta o no comunque anche in questo caso le risposte erano sostanzialmente positive per cui è corrette per cui va
bene la M mi sa che l'hanno beccato tutti per cui non ve la sto a raccontare
l'espressione 01^ 10^ -3 - 0,01 * 10^ -2
sono la stessa quantità per cui la sottrazione fa 0 eh la n a quanto equivale
l'espressione a^ x e tutto elevato alla y questa è una regola è una regola degli
esponenti ve le avevo riportate nelle slide quando si fa l'esponente di un
esponente si devono moltiplicare il risultato che si ottiene è la base m
elevata alla moltiplicazione degli esponenti e infatti la il risultato corretto era il 2 la domanda o
eh parla di un circuito risonante che uno dice "Ma io i circuiti risonanti non li ho fatti" non importa perché in
realtà la formula te la sta descrivendo per cui si tratta semplicemente di scrivere quello che viene richiesto in
forma matematica e risolvere banalmente un calcolo ok quindi la rileggo un
circuito risonante ha una larghezza di banda BW di 100 Hz e una frequenza di
risonanza F0 di 1 MHz a quanto vale il
fattore q = f/ bw del circuito e qui si tratta di
sostituire f con il valore che abbiamo 1 MHz e BW con il valore che abbiamo c Hz
quindi 1 MHz/ 100 Hz equivale a un 10^ 6 eh fratto 100 che
poi è un 10^ 2 e il herz entrambi per
cui essendo una divisione di potenze la base rimane uguale le potenze si
sottraggono diventa un 10^ 6 - 2 10^ 6 - 2 10^4 come risultato finale ok
la domanda P anche questa non ha avuto te molte risposte positive ma anche
questa in realtà non era difficilissima quindi non so neanche forse vi siete un
po' eh spaventati dalla descrizione proviamo a a rileggerla insieme date due
grandezze vo e vi quanto vale il logaritmo del rapporto
VO/ VI se vuo è il doppio DVi ora qui dove sta il
gioco se la grandezza sopra è il doppio di quella
sotto il rapporto quanto varrà io c'ho due volte una cosa diviso quella cosa il
rapporto vale due perché no perché sto div sto dividendo diciamo che posso
semplificare quella quantità che che è uguale e mi rimane il fattore
moltiplicativo quindi se il il numeratore
come c'è qualcuno che voleva fare una che voleva fare un intervento
no quindi se il numeratore è due volte o n volte il denominatore il risultato del
rapporto sarà quel 2 quel fattore 2n ok quindi il quanto vale il logaritmo del
rapporto se il numeratore è due volte il denominatore il il logaritmo in realtà
in quel caso è un logaritmo di 2 e basta calcolarlo con la calcolatrice e più o
meno viene uno 0,3 non viene esatto il calcolo sarà uno 0,311 e qualcosa però
arrotondato viene quello tenete in considerazione anche nell'esame a volte capiterà che facendo un conto
specialmente se vi fanno usare la calcolatrice non vi viene esattamente il numero che è rappresentato ma ce ne sarà
uno molto vicino e ragionevolmente sarà quello la domanda cui invece anche
questa forse ha spaventato qualcuno e però è quella che era sbagliata nella
slide per cui c'era un quanto vale 20* logaritmo 3 probabilmente nella prima
slide c'era semplicemente un log 3 che non era molto significativo e quindi non
si trovava neanche la soluzione tra quelle esposte e quindi probabilmente il
fatto che pochi abbiano risposto è dovuto a quello quindi mi immagino
che facendo semplicemente il calcolo l'alcolatrice si può fare logaritmo di 3 moltiplicato per 20 e si vede che è 9
qualcosa 9 boh 47 non mi ricordo ma ha
arrotondato fa un 9,5 ok forse un 9,54 non me lo ricordo
ma insomma c'è una c'è un arrotondamento un troncamento anche qui per dirvi i
risultati non sono esattamente uguali uguali a quelli che vengono fuori le calcolatrici ci sono degli
arrotondamenti ci sono delle approssimazioni cercate quello che è più
vicino a quello che che vi viene fuori ok anche se non è uguale esattamente
identico avete
osservazioni sensazioni vi sono sembrati difficili provate a dirmi qualcosa va io sto
provando mi senti questo è il risultato finale eh poi e poi ti faccio parlare non so chi è che che sta parlando sotto
più o meno con l'andamento come vedete sono piuttosto alti le percentuali di
risposte corrette per cui insomma bene
bravi eh aspetta che vi guardo e poi ti lascio parlare e intanto interrompo la
condivisione anche allora riesci più tornare dove dovevo
tornare eccomi Vincenzo
sì buonasera ehm io mi scuso eh perché ehm quando
alla fine appunto hai detto eh c'è qualcuno che voleva dire qualche cosa io
avevo il microfono aperto stavo parlando con un'altra persona ehm probabilmente
mi è scappata una parola non consonà a quello che stiamo facendo m mi scuso e
subito mi ri eh niente va bene così ok ok d'accordo bene Vincenzo grazie
Massimo buonasera io non so se anche qualcun
altro ma io nelle log non c'ho capito nulla nulla adesso proverò a riguardarmi
la lezione precedente ma veramente sono in alto
mare solo quello e tu l'hai tu lo sai calcolare con la calcolatrice il logaritmo
no in questo momento purtroppo ho una calcolatrice che non ha neanche il logaritmo con quella del telefonino
probabilmente allora puoi usare quella del telefono purché sia scientifica te ti condivido
ti condivido un attimo solo lo schermo per farti vedere un esempio banale io normalmente lavoro con una
calcolatrice cioè non non ci vuole una calcolatrice troppo diciamo complessa
però almeno che abbia la funzione logaritmo esponenziale conviene che ci
siano perché insomma può capitare magari non ve la fanno neanche usare perché non ci sono domande complicate da con
calcoli complessi da risolvere per cui magari non non ce n'è neanche bisogno però Però nel caso portatela
nell'eventualità che non ve la facciano usare vuol dire che non ve ne dovete proprio preoccupare ma se vi capita di
usarla e ecco quello che dovrebbe avere quantomeno di minima dovrebbe essere la
funzione esponenziale e il logaritmo che sono quelle che poi vi servono per andare a a fare quelle potenze di 10 si
vedeva negli esercizi in logaritmo quello che eh che bisogna fare per il
calcolo del logaritmo in base 10 intanto è riguardare la lezione perché lì si spiega esattamente che cos'è il
logaritmo no che cosa rappresenta il logaritmo il logaritmo è una funzione che praticamente rappresenta l'esponente
da dare alla base per ottenere l'argomento dove la base nel logaritmo quando si scrive log e basta è 10 e e
per convenzione la base è 10 e l'argomento è quello che si mette al
fianco del logaritmo quindi quando si scrive logaritmo di 3 vuol dire cercare
l'esponente da dare a 10 per ottenere 3 per calcolarlo vi basta
digitare la l'argomento e log per avere il risultato
ok quindi questo è il modo per calcolare i logaritmi nell'esercizio dove c'era 20
* logaritmo 3 basta fare 3 logaritmo e questo è il risultato moltiplicato per
20 e questo è il 9,54 che vi dicevo e poi si può approssimare con 9,5
va bene ora riguardati la lezione perché lì si parlava insomma si dava la definizione di logaritmo se se se
raccontato un po' di cose poi come ho detto a lezione non c'è bisogno di sapere tutte quelle cose che vi ho detto
ve ne ho dette quelle che vi servono certo con quelle di robetta se ne fa e
ogni tanto può capitare che uno abbia bisogno proprio di risolvere un'equazioncina un problemino anche
abbastanza semplice perché si sta cercando di calcolare qualcosa nel proprio
amplificatore e quello vi aiuta però non è insomma non è proprio diciamo materia
d'esame per cui insomma sono strumenti che vi servono sono utili però immagino che all'esame ame più che
più che altro vi può bastare la la calcolatrice per quanto riguarda i logaritmi ok a parte le formule o sapere
come si calcolano comunque bisogna il telefono non ce lo
fanno portare come usare come calcolatrice ci vuole proprio la calcolatrice sì non è detto nemmeno che
vi facciano portare la calcolatrice in genere non serve perché i conti sono intuitivi
ah ok proprio per evitare poi i controlli perché calcolatrici adesso sono capaci di fare
anche diciamo così più di quel che ecco
quindi diventa però quindi in teoria delle domande come
queste non le dovremmo avere in teoria no queste sono domande di carattere matematico che sono state formulate per
darvi una sorta di palestra di matematica perché poi quando successivamente andremo a parlare di
decibel e e vi diremo che è una scala logaritmica comunque riferita su logaritmi uno sennò dice "Ma che super
cazzola mi stai raccontando per rimettere in fila eh un po' di
di conoscenze matematiche però vedendo il quiz fatto Lucia a me mi si
incrociavano gli occhi perché dice "Oh mamma mia è stata anche cattiva" perché con insomma eh è andata a stimolare
quelli che poteva essere i muscoli matematici che non tutti abbiamo o abbiamo avuto
magari sono in passato e che adesso sono un po' rammolliti giustamente diciamo
Lucia ha dato un impulso di di per riattivare quelle quelle sinapsi lì però
non vi spaventate nemmeno troppo se alcuni di questi argomenti vi sono sembrati fin troppo scientifici ma era è
come quando uno esce di palestra dice "Però certo son proprio tronco" eh sì perché dovevi un po' riattivare la
muscolatura però non vi non vi fermate a questo c'era un altro paio di mani e
facevo un po' di pressione anche perché poi dopo iniziamo la lezione di stasera
ci sono un altro paio di di mani alzate claudio
sì buonasera a tutti ecco io volevo farti una domanda io ho preso una calcolatrice scientifica e ho visto ho
fatto un campo santo di di domande di risposte sbagliate che ero sbagliate
diverse e ho visto una cosa su questa calcolatrice che poi me sono reso conto anche dopo se io faccio per esempio che
ne so 10 * 10^ ter in realtà non mi dà il risultato metterci tre zeri bisogna
non ci metta il 10 mettere 10 potenziale terza all a tre eh ma lo fanno tutte
oppure ho sbagliato a impostarla io ecco domanda ma allora il 10 alla che è
questa funzione qui se ce l'hai scritta così come ce l'ho scritta io come ce l'ai come la Come la vedi or
fammi vedere io ehm guarda
aspetta eh che ti ingrandisco aspetta
io l'espotenziale uso Vamo non so se lo vedo a rovescio eh però per l'appunto è
davanti il nome tiralo un po' su eh che lo vedo po' No un po' più in alto cioè proprio sopra
non lo vedo ah exp ok quindi tu fa dovresti fare 10 exp il l'esponente
esponente e e l' uguale ti dà il risultato non devi fare 10 devi fare 10
exp il numero dell'esponente sì giusto giusto ma io se c'ho per
esempio invece di 10 c'ho 50 m o 52 mh
eh 52 esponenziale 3
e ne vedi 50000 non mi non faccio 10 viene
direttamente così bisogna non ci mettere il 10 per fare l'esponenziale mi mi
aggiunge gli zeri e non è una un una un esponente poi in realtà perché verrebbe
un altro risultato fosse un esponente certo se lo vuoi se lo vuoi
rappresentare in forma esponenziale sì alcune calcolatrici te lo consentono di di rappresentare i numeri in forma
esponenziale però è vabbè questo qui me sono accorto dopo e che mi metteva zer
più expo di fatto cioè ecco se quindi i numeri i numeri zeri dietro ecco ti
mette già il in realtà exp moltiplica per 10 alla all'esponente che tu che tu
indici sì così ho scoperto Claudio ce l'ho ce l'ho quasi uguale io guarda se accanto all'Ex
c'hai un YX no c'ho E scusate abbiate pazienza non
voglio essere cattivo ma l'ora possiamo risolvere questa problematica casomai a
fine lezione mi posso trattenere io facciamo tutte le prove ma adesso diamo parola a Silvio se se Lucia è
finito eh assolutamente sì vi saluto e buona lezione a tutti allora arrivederci
e grazie grazie grazie a voi vai Silvia
bene buonasera e soprattutto soprattutto
ehm come avete visto modo di vedere nel recente nella settimana in corso è stato
attivato il canale il gruppo Telegram e lì ci sarà modo anche durante la
settimana di approfondire di chiedere di avere aiuto anche in privato e è uno
strumento che possiamo utilizzare anche in questo caso qui per per diciamo per problemi più di
carattere incontrati in forma personale no la mia calcolatrice fa così e magari
uno trova aiuto nel gruppo allora eh vedo ancora Lucia a
schermo pieno non so se è colpa mia
comunque eh dovrei aver tolto la definizione la condivisione io Silvio
non dovrei essere Sì eh sì no ma forse forse forse sono io che ho impostato con
la visione del relatore comunque dopo vediamo se tutto funziona e allora intanto buonasera a
tutti sono Silvio e IZ5 Delta India yankee che
stasera una delle scopi che ci poniamo è proprio capire che cosa vuol dire questo
EZ5 Delta India y piuttosto che come Lucia scrive U5 Juliet Zulu Quebec sono
un radiamatore da quando avevo 15 anni e è una cosa che risale a circa 33 anni fa
e quindi sono ben immerso in questa malattia che si chiama Radioamatore e
sono della montagna pistoiese per fare una breve presentazione per in modo che
uno abbia così un minimo di di indirizzo per la prima volta che ci troviamo
davanti e sono il docente che curerà in quattro
lezioni probabilmente forse un richiamo alla fine la parte che riguarda la normativa
e le procedure le leggi che sovrintendono al nostro al nostro mondo
radioamatoriale quindi se le parti fin qui viste e che vedrete in successione e
che non tratterò io sono più hardware le possiamo definire così cioè di carattere più eh elettronico
elettrotecnico e di di antenne la mia parte è più software la mia parte è più
delle quali sono le informazioni legate proprio all'attività del radioamatore quali sono le leggi che ci regolano
quali sono le procedure da attuare perché diciamo india di Azulu 5 Delta India yen ecera eccetera ecco è questa
parte qui è eh nella parte di esame è proprio divisa cioè c'è una pesatura
diversa nelle domande eh che riguardano proprio questi argomenti di esame c'è
una parte A e una parte B e Ca di normativa
però vedremo anche successivamente nelle lezioni com'è che è composto questo
esame quali sono le le pesature le regole che di di
ingaggio per questa per questa parte
eh io ho anche così la mi sento diciamo
di fronte alla spiegazione di questa sera di Lucia
di rimotivarvi un po' perché mi rendo conto che uno si possa trovare anche un po'
perso nel senso di sentire la cosa come eccessivamente distante dalle proprie
possibilità capacità ma anche gli argomenti trattati fin qui eh di
carattere tecnico eh possono essere molto distanti da quelle che sono le
proprie conoscenze di base perché per formazione per studi lontani e e per
altri motivi eh vi possano sembrare estremamente come dire fuori dalla
portata del momento no e e vi possono spingere a a a pensare che non sia il
vostro il vostro campo intanto se siete qui sicuramente avete un interesse forte
su questo mondo radioamatoriale e vi chiedo di tenerla acceso questo questo
interesse e soprattutto fare seguirmi in alcune considerazioni ovvero che nessuno di noi
qui forse ad eccezione di qualcuno sì ma insomma nessuno di noi qui che è radioamatore è un super e non siamo né
scienziati siamo persone comuni che come voi hanno vissuto una fase di avvicinamento
a questo mondo e che non sono state tritate dal
dal dall'esame e hanno gettato la spugna oppure sono passate solo grazie a doti
appunto da super uomo o super donna siamo persone normali e quindi credetemi
se vi dico che con un po' di perseveranza e un po' tenuti per mano eh
avete altissime possibilità di superare l'esame e poi di avviarvi a una eh a
un a un mondo all'interno diventare radioamatori a quel punto lì perché i
gli elementi che si vanno a coprire nel corso dell'attività radioamatoriale sono
così tanti così ampi che radioamatori lo si diventa in
continuazione importante è che abbiate come obiettivo la il superamento del del
dell'esame alla fine del corso e quello vi abilita a entrare veramente con i a
tuffarvi nella piscina dei radioamatomatori ehm il corso che
che abbiamo strutturato e che ormai da diversi anni ha preso
forma possiamo darvi la garanzia del fatto che sia attinente a quelle che poi
sono i temi d'esame e quindi eh se tante
volte alcuni argomenti possono apparire eh ripeto anche distanti però Le
informazioni che vi diamo anche se non recepite del tutto
sono sufficienti ad avere tassi elevati di successo nel corso dell'esame anche
per le modalità stesse dell'esame eh perché un conto è dover ricordare
qualcosa eh partendo da una domanda aperta cosa diversa è e vedremo poi
nelle simulazioni anche d'esame o comunque vedete già nel modo in cui vengono formulati i i compiti di fine
elezione che le domande prevedono già delle risposte che un indizio lo danno e
che se uno ha avuto una minima diciamo
illuminazione rispetto a a quell'argomento ha più facilità con
maggior facilità si avvicina alla risposta corretta non sono eh parlami di questo o rispondimi a questa domanda
precisa senza dare nessuna possibilità di di eh di diciamo di avere un
suggerimento che poi sono le tre risposte e e
quindi questa era la la fine della parte così
motivazionale e che mi sento di dare perché arrivati a in questo momento qui
potrebbero esserci eh appunto qualche qualche tentennamento
ma vi prego di credermi e vi dico che adesso ripartiamo da un
argomento veramente mente base non facciamo le asticelle ma vediamo un po'
presentazione scusatemi un attimo che cerco di condividere il
mio eh schermo ecco qua datemi conferma che è
visibile qualcuno di voi sì si vede sì sì si vede ok vedo un
sacco di mani che vanno che fanno il dito all'inù vedono eh ecco qua allora
vi dicevo ripartiamo dalle basi che non sono proprio le stanghette e le asticelle ma poco ci manca perché
ripartiamo dall'alfabeto quindi dall'alfabetizzazione
ehm mi sono introdotto prima dicendo io mi chiamo Silvio e sono India Zulu 5
Delta India bene e proprio questo la base con cui
facciamo lo spelling del di queste sigle che poi vediamo che cosa sono queste
sigle o comunque sia ogni volta che dobbiamo fare uno spelling fonetico utilizziamo un alfabeto che non è ehm
casuale ma eh eh questa parte qui ecco forse se la
faccio così che non è casuale ma è eh uno standard
adattato adottato in ambito internazionale che proviene dal ehm
dall'organizzazione eh dell'aviazione civile nasce nasce di lì e e sono ed è
stato poi successivamente adottato dalla l'Unione delle Telecomunicazioni
internazionale che è una sorta di ONU delle telecomunicazioni e telecomunicazioni
quindi di tutti i tipi vedremo poi successivamente nelle nelle prossime lezioni che cos'è questa ITU nel nel
dettaglio come funziona e quale come ci si riferisce a noi
però diciamo è come un ente di in questo momento ci interessa sapere che è un po'
come un ente di standardizzazione eh di di tante procedure di tanti argomenti che ci
riguardano quindi in ambito internazionale e in ambito radioamatoriale quando dobbiamo
riferirci a a non la diremo di a di Ancona perché capite bene che per un eh
un possibile corrispondente che abita non so in Svezia Ancona non ha nessun
significato non gli ricordano l'aiuta a decifrare la A mentre eh l'adottare
questo mh alfabeto fonetico in maniera uniforme per tutti fa sì che Alfa sia
Alfa sia qui che in Giappone che in Sudafrica che in America che in Cina
alfa e ha e quel carattere lì e inoltre non sono
eh non sono parole buttate qui a caso ma sono parole
che sono state scelte e che sono state frutto di un'evoluzione di una selezione che fa sì che queste siano parole che
non si possono confondere l'una con l'altra e che non e che sono
sufficientemente conosciute da tutti diciamo così cioè eh
che abbiano una un siano già state sentite ecco che non siano parole del
tutto insignificanti anche se uno non ne conosce magari il significato vero e proprio però sono parole che sono già
state utilizzate e che sono di largo eh di
largo di larga diffusione sono parole che vedete provengono da anche culture
diverse in una forma che che renda questa questa cosa il più internazionale
possibile però l'aspetto fondamentale che vi dico è quello di
essere in non è possibile confondere una con
l'altra non ce n'è una che suona simile all'altra questo fa sì che in una comunicazione dove ci possano essere
delle difficoltà di comprensione e nel senso che ci sono difficoltà nel fatto
che magari io parlo da lontano con il microfono e che quindi renda la
comprensione del mio messaggio difficile fa sì che non si possa confondere alfa
con tango sono proprio suoni fonemi estremamente diversi che non lo che lo
rendono più decifrabile queste vanno sapute così e queste vanno
sapute per l'esame perché questo che vedete ritagliato e messo in questa in
questa slide è il pezzetto di schema che è scritto
nella legge con questo schemetto così e quindi questa state pur sicuri che ci sarà una
domanda dove c'è scritto come si dice P nell'alfabeto
telefonetico o fonetico E sotto ci sarà scritto eh non so papa papero o
Pordenone ecco e voi dovrete indicare quello corretto
ehm quindi imparatele e e dice "Vabbè te ci avevi detto che te eri quello bravo e
che ci dicevi delle cose che tutto sommato eh potevamo già sapere no non lo sapete
però vi dico iniziate a prendere confidenza con queste e iniziate a
leggere le targhe delle automobili utilizzando queste e inizialmente
dovrete ripensare a che cos'è V eh Venezia Victor
però come come trucco che vi posso dare è leggete le targhe dell'automobile
mentre siete in giro con queste un po' come fanno i carabinieri
quando vi fermano che dica abbiamo fermato bravo Charlie 231 Lima
Papa guardiamo un po' la prossima ecco questa è un'altra forma per grafica per
testimoniarvi la stessa cosa e parte di queste cose ve le ho già
dette ma andiamo nel dettaglio perché si usa si usa per uniformità perché ognuno
non inventi il proprio alfabeto fonetico eh perché diventerebbe difficile far
parlare eh un un russo con un giapponese
e ognuno vuole dire la ha con la propria con la propria fonetica no con la
propria eh appunto uno spagnolo direbbe Alicante noi diciamo Ancona eh uno
spagnolo direbbe Tarragona noi diciamo Torino no t di Torino e lui dice T di
Tarragona e se non conosciamo né né Torino né Tarragona continuiamo a
rimanere su due piani che non ci danno uniformità eh
ehm poi non non di meno essendo una cosa che di carattere
internazionale porta con sé una certa professionalità una riconoscibilità e una sicurezza nella
nella comunicazione perché come vi dicevo eh fa sì che non ci sia una
confusione in un dettato in uno spelling di una sigla perché
queste parole sono eccessiv estremamente diverse l'unità dall'altra altra e
quindi portano alla fine maggiore efficienza perché non è che mi devo sbattere troppo per cercare di
capire che tarragona che cosa vuol dire no sappiamo tutti che tango e tango
rimarrà quindi non si confondono sono comprensibili nelle diverse lingue e e
sono quelle da utilizzare non di meno in in area diciamo nell lettere succede di
incontrare altri che parlano con altri alfabeti fonetici ma è una forma eh un
po' provinciale se volete perché non ha nessun senso di per sé che uno adotti un
alfabeto fonetico diverso dal da quello internazionale se non per fattori così
alle volte nazionalistici nel senso peggiorativo del termine in altri momenti anche
folklorici no perché è più bello dire non lo so ecco mh
qualcosa con la propria lingua e che che diventa più divertente
che che non utilizzare uno standard quasi militare no
però datemi retta imparate a utilizzare l'alfabeto fonetico ufficiale che deve
essere e non avrete che benefici da questa scelta
ecco qua sempre approfondendo la sto facendo
estremamente prolissa ma è per farvi capire che è importante che adottiate
questo come buona pratica cioè che utilizziate queste qui c'è come si
dicono che [Musica] eh la
forma con tanto di alfabeto diciamo con le convenzioni fonetiche
però se leggete in italiano le parole che che distinguono
queste lettere siete già arrivati l'unica potrebbe essere Quebec che
alcune volte è Quebec altre volte è Quebec ma il resto è grosso modo già
parole che che sapete pronunciare e una diciamo un approfondimento che non
riguarda propriamente i temi d'esame cioè non vi domanderanno quello che vi sto per dire ma che comunque io nella
trattazione di questa sera talvolta andrò in approfondimento perché mi
interessa che voi riceviate una serie di informazioni che vi siano poi utili nella vostra vita radioamatoriali e che
quindi non ci fermiamo semplicemente a quanto richiesto dall'esame e ma ci siano anche delle informazioni in più
che vi aiutano a comprendere o vi siano strumenti in futuro per un buon uso e
alcune volte mi è stato domandato e per i numeri esiste un alfabeto fonetico
eh la lingua utilizzata è prevalentemente inglese dite bene che se dico India zulu
5 delta India y India zulu e lo dico che sia che parli con un italiano sia che
parli con un inglese o con un giapponese e India zulu rimane il cinque se vi dico
india zulu 5 già il cinque cinque in italiano per un giapponese non vuol dire
niente la lingua internazionale utilizzata è prevalentemente la lingua inglese e quindi in un ambito
internazionale dirò India zulu 5 delta India yankee
ehm e quindi non esiste una vera e propria spelling del numero è one two 3
4 five eccetera eccetera in inglese e in realtà c'è una piccola postilla c'è
un asterisco perché sebbene one two 3 4 five siano tutti suoni sufficientemente
diversi eh vi garantisco che 5 N9 in alcune situazioni suonino molto simili
oppure comunque si possano abbastanza confondere eh in una situazione in cui
la comunicazione eh infonia sia disturbata sia
estremamente difficile qualcosa che si senta appena five e Nine si assomigliano
troppo tant'è che la raccomandazione è quella di usare di usare Niner
non è una cosa che si incontra di frequente
eh però non più tardi di domenica scorsa scorsa mi è capitato di sentire un tedesco che provava a dirmi il numero e
mi diceva niner perché proprio per renderlo eh
[Musica] non confondibile c'è un microfono aperto con una stampante che va chiedo scusa
bene eh nelle nella presentazione e poi nel documento che vi sarà
rilasciato secondo le solite modalità io aggiungo anche dei link che per chi
vuole approfondire può andarseli a leggere e andare a vedere le cose in più
ehm bene allora questi sono esempi di spelling e entriamo vi faccio capire
dov'è la funzione forte di questo alfabeto fonetico allora se io vi dovessi leggere
queste questi poemi di un poeta dialettale e come il primo e vi direi pi
bi b ti pi ti t b ti b e fino qui ci siamo arrivati ma se la stessa cosa ve
la dovessi dire in mezzo a una tormenta eh
con oppure siamo a un concerto e ti incomincio a dire pi ti pi te questo
dettato non prendi solo the bip non prendi niente di quel che ho detto cosa
diversa è che se io incomincio a dire papa papa bravo tango papa papa tango
tango bravo papa tango bravo capite bene che insomma ci c'è un
maggiore possibilità che queste questo dettato vada a buon fine perché P e B si
si possono confondere con estrema facilità anche leggendo il labiale E E
quindi stessa cosa con c G C g I e cosa diversa se dico golf Charlie
Charlie golf India India non si confondono più nm nm nn november mike mike november
november mic e qui non ci sono più possibilità di sbagliare tra n e
m e via dicendo ora era per farvi eh un
po' capire dov'è che entra eh uguale FS
che che in una situazione in cui la comunicazione è difficile per situazione
ambientale situazione di comunicazione radio al limite delle possibilità di
quel segnale l'utilizzo di questi eh di
dell'alfabeto fonetico determina il successo della comunicazione
eh e andiamo a vedere adesso dov'è che noi principalmente
utilizziamo questo alfabeto fonetico lo
utilizziamo soprattutto durante le nostre comunicazioni perché
diamo diamo eh un largo uso a quelli che sono i nostri indicativi no mi domandavo
se io sono visibile o sono invisibile cioè o vedete solo lo schermo
noi vediamo lo schermo vediamo schermo schermo e tanto non sono
bellino sì era lo schermo ok ok sai pure bellino però sì no no no
vabbè ma insomma sennò sembra di parlare con adesso adesso sì ma quanto sei bellino
sì visibile ok riprendo eh però c'è qualcun altro
che se chiude il suo video è anche meglio
ok ehm bene vi dicevo dov'è che utilizziamo ampiamente questo eh questo alfabeto
fonetico intanto già nasciamo sfortunati a parte bellino non bellino ma ci
diamo veniamo battezzati con delle sigle che sono degne del film di Bart Spencer
H725 cioè e come ci come ti chiami e se un povero neonato radioamatore gli dici
"Ti chiamerai così?" Già gli prende una sincope più che che
10^-3 TB terrazz eh
e e quindi noi ci chiamiamo così ma c'è un motivo per cui ci chiamiamo
così intanto non ci chiamiamo proprio I5D Iy ma ci chiamiamo India Zulu 5
delta India yankee ci chiamiamo in senso lato non sono il mago Telma eh e questa
forma con cui veniamo chiamati noi amatori è l'indicativo di chiamata ci viene assegnato nel momento in cui nel
corso delle procedure di di diciamo di superamento dell'esame di attivazione della nostra stazione ci viene data come
se fosse una sorta di targa automobilistica quella siamo noi e siamo solo noi quel nominativo lì è attribuito
in forma nominale e appartiene a quella persona lì non esiste un altro che ha
questo nominativo qui è una forma appunto univoca di attribuzione di di di
un una sigla di un nominativo di una targa come fosse quella dell'automobile
e non esiste un'altra automobile con la stessa con la mia stessa targa ci rende
univoci e come per una targa automobilistica eh magari quelle di un
tempo dove c'era il prefisso della provincia ehm il l'indicativo di chiamata che ci
viene attribuito non è una un una sigla causale ma ha un motivo ha una
struttura porta con dei significati ci dà delle informazioni
in special modo abbiamo una parte che si chiama prefisso che è quella che vedete in
rosso che nel nostro caso qui dell'esempio è IZ e che indica eh il
country lo stato di di attribuzione di
questo indicativo di radioamatore poi abbiamo un numero ogni ogni nazione eh lo gestisce
un po' a mondo suo nel caso italiano che è quello che ci interessa di più è attribuito su base territoriale su
colarea che è riferibile un po' al al codice d'avviamento postale dopo lo
vediamo nel dettaglio quindi cinque riguarda la Toscana quindi già da questi
da queste prime due informazioni il rosso e il verde io so che questo è un radiamatore italiano che sta in Toscana
e poi abbiamo una parte di suffisso che eh che da uno a tre o anche quattro
caratteri ma normalmente sono tre ehm che sono a seguire vengono attribuiti di
I di greca e a quello dopo viene di I z
XX sì z e a quello prima X e quindi va a
seguire come il numero alla coppia al banco al banco grastronomia va a seguire
e il primo è a AA il secondo A il terzo AC e via
quindi come vi dicevo questo indicativo di chiamata che è sicuramente una
domanda che verrà fatta con alcuni esempi di nominativi dicendovi questo è un nominativo di questa zona oppure
questo o non è un nominativo oppure questo nominativo qui è un francese un
tedesco o una barzelletta
ehm queste sono domande eh con un'altra possibilità di ess di essere
incontrate nel nel negli esami eh vi dicevo l'indicativo di chiamata quindi
il prefisso I è il prefisso per l'Italia inizio cioè tutto ciò che
inizia con i è Italia la parte di numero è attribuita sulla
base della colarea della zona e sono aree postali
eh come avete visto però non è che tutto inizia con i nel mio caso è I eh ma
altri come avete visto Paolo inizia con i5 eh avete visto eh IK probabilmente nel
corso di di queste eh serate
e questi sono vari prefissi ma tutti vedete iniziano con i che sono stati
attribuiti ai radioamatori attualmente vengono attribuiti i nominativi con IU perché questa varietà questa varianza di
prefissi e perché eh con il crescere dei numero di
radioamatori e soprattutto con la mancata riattribuzione di nominativi eh
ogni volta che viene rilasciato un nuovo nominativo che esiste un nuovo radioamatore eh si si continua a
attribuire andare a seguire una volta che sono state terminate le tutte le
opzioni i5 AC ABD AB eccetera eccetera eccetera quando siamo arrivati a ZZz è
stato introdotto i K i K5 a AA a Aab a AC e via a seguire e poi altri prefissi
dopo i K i Z dopo I z IU e dopo IU non lo so
inoltre eh questi prefissi testimoniano anche
una serie di variazioni normative che ci sono state in passato in particolare la
presenza di più tipi di autorizzazioni per radiamatori esistevano radiamatori A
e radioamatori B con prer programative diverse esami diversi e che adesso non
ci sono più e che sono stati tutti riuniti ma in una certa fase storica esisteva questa dualità non questa
diciamo eh doppio binario e i radiamatori speciali venivano battezzati
con IW all'inizio queste sono informazioni che vi possono
essere anche utili perché affacciandovi poi al mondo radioamatoriale incontrando altri radioamatori da questa sigla
potete capire un po' la loro età tra virgolette di di presenza nell'ambito
radioamatoriale e ma anche alcune specificità appunto un IV è una persona
che ha sostenuto tipicamente non sosteneva l'esame di telegrafia cosa che oggi non c'è più è il motivo per cui poi
queste due classi sono si sono riunite ma ci sono anche altri prefissi
in ambito nazionale eh ovvero quelli legati a mh diciamo caratteristiche
territoriali particolari tipo le le regioni a statuto speciale o regioni o
province a statuto speciale le isole hanno prefissi diversi gli
arcipelaghi italiani sono stati attribuiti prefissi diversi oppure prefissi dedicati a attività particolari
tipo le sezioni dei radioamatori hanno stazioni eh con il nominativo che inizia
con i IQ oppure nominativi speciali per i contest che sono una sorta di gara eh
che vengono svolte appunto dai radioamatori E quindi è un po' come avere così un numero speciale un un
indicativo speciale in genere molto più breve di di degli altri per far sì che
questo sia più efficiente per le comunicazioni
una nota importante è che nell'ambito delle comunicazioni il nominativo è quello che proprio ci evidenzia ci
ci caratterizza cioè il nominativo per il regolatore per diciamo il regolatore
sarebbe il ministero chiamiamolo così e per è quello che fa sì che ci
possa tra virgolette controllare cioè ehm il parallelo ritorna a quello
dell'automobile Ogni automobile ha una targa perché ogni automobile può essere sottoposta a un
controllo cioè se commette alcune infrazioni
oppure se me la rubano so che la mia automobile ha quella quella targa lì
quindi la identifica nello stesso modo noi le trasmissioni che facciamo si
identificano con il nostro nominativo e quindi noi lo dobbiamo dire il nominativo nel momento in cui
trasmettiamo perché altrimenti non siamo riconoscibili è semplicemente una voce è
come dire una punto blu eh senza targa c'è pieno di punte blu eh uguale la la
mia voce se non la caratterizzo dicendo io sono India Zulu 5 Delta India Yankee
nessuno eh diciamo può riconoscere risalire a chi è questo che sta parlando
adesso e nella legge c'è scritto che almeno ogni 10 minuti di trasmissione e
all'inizio e alla fine di ogni trasmissione il radioamatore dice il proprio indicativo proprio per far
capire parla Londra ha parlato Londra no eh in una forma ma perché quello è
l'unico modo per cui io ho il modo di capire chi è questa emissione che cos'è chi è in realtà che sia ripetuta
all'inizio e alla fine della trasmissione non è sempre detto perché nell'ambito di una trasmissione
estremamente breve eh diventa una cosa improponibile no
immaginiamo che uno mi fa una domanda io devo rispondere sì dovrei dire India Zulu 5 Delta India la risposta è sì da
India Zulu 5 Delta India uno dice "Ma questo che corso ha fatto?"
non il mio diciamo così ehm bene
altre cosa diversa invece che nell'ambito di una diciamo così di una trasmissione in
cui uno impegna per alcuni minuti la frequenza perché sta dibattendo parlando
argomentando sulla costruzione della propria antenna è giusto che anche alla fine della trasmissione dica ha parlato
India Zulu 5 Delta India y perché qualcuno si potrebbe essere sintonizzato
nel frattempo e non aver sentito l'inizio di chi era che stava parlando l'inizio e la fine danno un po' il
passamano anche delle comunicazioni di solito in queste situazioni qui uno dice
a chi rimette la comunicazione e chi è che sta trasmettendo cioè dico India
Zulu 5 India Oscar Victor da India Zulu 5 Delta India
ye ho parlato chi è e chi diciamo chi c'è della parola e chi è invitato a
parlare e o a trasmettere come vi dicevo queste sono i le
attribuzioni di quel numero della colare o di alcuni prefissi che vedete appunto
relativo per esempio alle le regioni a statuto speciale o province autonome e
hanno tutti dei dei prefissi dedicati tipo i V3 X1 IS0 i
T9 e gli altri se fate un po' mente locale su quelli
che sono i codici d'avviamento postali ci cascate al
99% dentro quindi eh appunto la Puglia è la zona
7 eh tutta questa zona quaggiù che
sia Campania e Calabria sono otto eccetera eccetera eccetera
eh la domanda è: "Ma io devo sapere tutte queste cose qui e mi devo ricordare tutte queste cose qui?"
Tendenzialmente la risposta è ni ovvero è una cosa che con il tempo diventa del
tutto automatica perché nessuno di voi si è messo a studiare tutte le
provin le targhe delle province però con il tempo piano piano ha imparato che GR
è Grosseto e che PV è Pavia perché con l'esperienza ha avuto modo di andare
qualche volta al mare e qualche volta a Pavia chi non va a Pavia di
noi ecco qui è un'altra forma di riassunto e dove appunto vi vi vi vi può
aiutare a capire chi è di dove quindi quella stazione lì già semplicemente dal
proprio prefisso eh si può capire da di di di chi è da dove trasmette
tendenzialmente perché poi non è detto che utilizzi il nominativo da un'altra
parte ma si sa che quello lì è un toscano è un eh siciliano
la profusione di prefissi che nel momento in cui il regolatore lo il
ministero ai tempi in cui varò queste modifiche attribuendo perché una volta erano tutti Italia 1
ehm inizialmente i primi radioamatori erano tutti Italia 1 solo con la
l'introduzione di una modifica di carattere postale eh perché una volta
appunto erano poste e telegrafi era il Ministero delle Poste e
Telecomunicazioni e che governava questo argomento lo fece
ricadere appunto ridividendo i i nominativi con quella formula di colarea e diciamo attribuì
anche a tutte le le gli arcipelaghe e isole un prefisso a sé
non è detto che in futuro questo non rimanga così anzi ci sono buone
probabilità che questo vada cambiando perché capite bene che di radiamatori
con i i A5 ovvero che abitano all'Elba
ce ne siano ben pochi mentre e ci potrebbe servire questa a
per identificare altri tipi di di attribuire altre licenze altre
autorizzazioni comunque questo ve l'ho elencato per
dovere di di eh insomma di informazione
di carattere di base però non succede che ci sia una
domanda dell'isola della Maddalena di in Sardegna che è IM
questa eh situazione qui quindi come è formato un indicativo di chiamata detto
anche nominativo detto anche call sign in inglese e detto indicativo di
chiamata dalla nostra legge eh chiaramente ha una forma
[Musica] che ricade sotto una regola internazionale e come l'alfab Alfabeto
fonetico vi dicevo è uno standard internazionale anche il nominativo stesso come fatto il
nominativo è una regola internazionale e quella i che era all'inizio non è che ce
la siamo presi dicendo "Vabbè noi da domani incominciamo a dire che è i no?"
c'è uno una regolamentazione a livello internazionale con un'attribuzione di
prefissi eh in ambito ITU e quindi in ambito di
telecomunicazioni internazionali e si decide che i prefissi per i radiatori
della Francia sono questi eh e si parla solo di prefisso cioè l'inizio è quello
poi ci sono delle regole che ti dicono che il nominativo è forte col prefisso
con un numero e con un suffisso che come viene poi svolto questo
compito ricade su ogni singolo stato che decide come
gestire quella costruzione lì però rispettando le regole che ci siamo dati
in ambito internazionale per cui vedete vi ho fatto una lunga lista
di indicativi di chiamati in cui si evidenzia quali sono i prefissi il
numero e il suffisso e ad ognuno di questi corrisponde un
altro stato che non è l'Italia che avete visto essere solo quella che inizia con i
ehm per esempio questo ora ve le ve le dico per carattere di curiosità non è
detto che qualcuno di questo possa essere anche una domanda fatta all'esame però la
vedo diciamo un po' come [Musica]
ehm un po' come quella alla 10 alla-3 ecco m è una domanda un po'
eh fatta più per l'inganno che non per la conoscenza ma allo stesso momento se vi dovessero domandare "Ma un
radioamatore quando si presenta all'esame queste cose le deve sapere?" Sì la domanda però poi successiva "Ma è
facile che venga domandata?" No però io ve la spiego perché così voi avete modo
di non trovarvi senza bussola nel momento in cui vi ritroverete a essere
nella nel mare del radioamatori quindi questo per esempio con la F che inizia
così alcuni sono false friends questo però invece è vero è un francese F1 NSR
in Francia questo numero qui non vuol dire niente non ci dà un'informazione se è di Parigi o di Marsiglia eh non aiuta
non hanno con l'area uguale in questa nazione qui dove è di da da a
dlchi che cosa vuol dire da dl che se questo nominativo qui fosse delta
lima 4 India alfa sarebbe un tedesco lo stesso inizia con la D ma non tutto ciò
che inizia con la D è un tedesco da d a dl ora vi poi faccio vedere esiste la
Bibbia di dove tutto ciò uno non è che lo deve sapere ma può andare a attingere
l'informazione quindi ogni volta che uno nella vita si troverà con un nuovo indicativo di cui ignora la la l'origine
andando a vedere in un determinato posto saprà che tutto ciò che inizia per esempio
con e A e B e C e D e E f e G e
H tutto ciò che inizia con questo è uno spagnolo gli spagnoli come noi
utilizzano le colare e questo qui in particolare è un radiamatore delle canarie
questo per esempio S5 è la parte di prefisso s5 quindi non sono
semplicemente solo delle delle lettere possono essere anche dei
numeri ma è da capire che c'è un numero che è il numero e c'è la parte prima che
è questo CR5 indica la Slovenia vado veloce perché è solo per farvi
capire il trucco questo è Oster Rage ovvero l'Austria questo è M ma potrebbe
essere anche G potrebbe essere anche
ehm Ce n'è pure un'altra 2e questa è l'Inghilterra o meglio il Regno
Unito o meglio questa è l'Inghilterra però la M è attribuita al
al Regno Unito eh questa è una
un canadese questo è un americano anche questo è un americano questo è un
argentino dalla fine del mondo daia questo è un
radiamatore della del Qatar questo è un radiamatore
giapponese e questo è un altro radioamatore americano un altro indicativo americano che come vedete
assomiglia molto a me perché in realtà sono io
e perché perché negli Stati Uniti è possibile richiedere un dominativo
specifico cosa che non è possibile fare in Italia eh negli Stati Uniti è
possibile una volta sostenuto l'esame e attribuito un nominativo chiedere se è disponibile un certo nominativo
eh e quindi nel nel mio caso per sfizio
per prova mi sono sottoposto agli esami americani e poi dopo ho scelto un nominativo che assomigliasse al mio
e bene queste importante è per la prossima
volta che su cartina muta possiate scrivere tutti i prefissi mi raccomando
ve la farò vedere per 30 secondi e poi la dovete imparare perché d'altronde se
volete fare dagli amatori dovete dare dimostrazione di essere eh ben dotati di
queste qualità scherzi a parte eh queste
ehm cartine che ho messo nella presentazione vi aiutano a non perdervi
cioè vi aiutano a anche in futuro andare a ricercare una fonte per dire "Ma
questo qui ma bada guarda." Ecco vedi ecco vedi lx e Lussemburgo ma guarda
effettivamente guarda vedi vedi vedi CT e il Portogallo oppure eccetera uno
comincia in genere a curiosare tra i vicini per poi andare a cercare i posti più lontani al mondo per dire va da là
ZL proprio dall'altra parte dove c'è la Nuova Zelanda ogni cosa ogni nazione ha
il proprio prefisso radioamatoriale come ogni nazione ha il proprio prefisso nell'aviazione cioè
quando vedete un aereo ogni aereo ha una sigla e quella sigla ci dice di dov'è e
ess assomigliano molto a quelle che sono le nostre eh ai nostri prefissi
ehm e alcuni di questi hanno più cioè hanno più preflissi eh avete
visto prima vi ho detto eh torno indietro K3 Lima Radio è un americano ma
anche W7 BNM è un americano perché agli americani
sono stati attribuiti più prefissi come del resto anche a francesi come agli inglesi come a tanti altri eh
hanno più prefissi a disposizione non l'Italia che ha tutta la I e basta ma è sufficiente non Eh eh
come vedete ci sono anche i i piccoli stratelo ci interessano perché fanno un
po' fanno un po' strano no eh tipo la città del Vaticano oppure San Marino
Monaco principato di Monaco intendo ehm questo 1 Alfa0 sarebbe il trovano
militare Ordine di Malta perché ci sono anche eh riconosciuti dei country prima ve ho
ve li ho detti così perché in realtà alcuni di questi non diciamo non
ricadono propriamente in una definizione di stato no però hanno una propria
autonomia ehm da un punto di vista
normativo quindi la particolarità appunto di di Roma che ci sono gli italiani c'è il Vaticano ma c'è anche lo
Smom eh sovrano militare Ordine di Malta eh come per esempio il fatto che la
Corsica non sia questo eh diciamo per il
se lo dico fo contento un sacco di Corsica ma la Corsica non sia Francia eh
non sia con la F davanti ma è TK è il prefisso proprio della della Corsica eh
come così ne esistono altre di quest ehm prefissi che caratterizzano un
aspetto di autonomia territoriale che siano distanti dalla eh magari dallo
stato a cui fanno riferimento o che godano di un carattere di una certa diciamo non indipendenza insomma
di autonom esatto
queste cartine ci possono vi possono essere utili per andare a curiosare e per andare a orientarvi in
futuro magari quando collegherete che vi posso dire papa Yankee 2 e Charlie Lima
e dice "Ma dov'è Papa Yenke papa Yenke è un brasiliano." Ma come vi dicevo esiste un
posto dove tutto viene elencato no e quindi nel momento in cui vi trovate un
prefisso che non sapete di dov'è andate a cercarlo dove vi
dirò ci sono i riferimenti e uno vede che da a K tutto ciò che inizia con Aa A
a D A F G A K è qualcosa che appartiene agli Stati Uniti d'America come per
esempio la Francia che inizia con F ma se è FG è Guadalupa se è eh che posso
dire FM e Martinica sono posti ben distanti dalla dalla Francia compresa FO
che è la Polinesia che è dall'altra parte del mondo però appartiene comunque
territorialmente alla Francia e e che questo prefisso ci dà
un'informazione in più riguardo a dov'è questo radioamatore
ehm quindi ritorniamo alla domanda che vi può sorgere ma io devo sapere tutti
questi che poi questa è semplicemente una piccola parte dello schermo cattur enorme m lo dovete sapere
tutto a memoria nella vostra vita di radiamatore no non lo sa nessuno e così
ma vi garantisco che col con l'esercizio e con il tempo uno di volta in volta
quando vede una targa di una certa automobile poi impara che quelle targhe lì sono olandesi ma non è che gli è
stato dato un'informazione spiegandogli com'erano fatte le targhe olandesi nel
corso di della scuola guida però con il tempo poi diventa facile capire eh
insomma ricordare colluso una volta uno ha collegato un radianatore dalla Corsica la volta dopo se ne collega un
altro con il nominativo simile se lo ricorda che è
coro bene fin qui ci siete tutti vediamo un
po' ok
momento mi mi date un feedback che ancora sono visibile
perfetto sei sempre bellissimo sì ancora dimmi poi dove devo mandare i Ci sei
ancora magari con meno voce ma ci sei ancora va bene aspetta no probabilmente se
qualcuno chiude il video forse il flusso dei dati viene meglio
ok chi è che non è Perché a volte sei a scatti eh Silvio a volte sei a scatti sì
è quello che leggevo adesso che mi diceva dalla regia eh facciamo così dato
che tanto mi avete visto magari ritorno poi dopo e probabilmente così con il
solo audio può andar meglio e me lo direte continuo allora un
altro e qui stasera è la serata delle sigle eh ma cosa di più idoneo si può
adattare alla vita di un radioamatore se non le abbreviazioni telegrafiche cavolo
le abbiamo fatte noi no nel senso ehm bene la dote appunto di essere
abbreviazioni ed essere telegrafiche è quasi una ridondanza no
perché la dote che attribuiamo alla all'aggettivo telegrafico è proprio quella cioè di essere estremamente
veloce e quindi un'abbreviazione telegrafica è un'elevazione alla potenza di potremmo dire eh con con le domande
di di Lucia eh e quindi eh per ricordarvi che questa
parte qui e poi vedete nelle presentazioni ho scritto tema d'esame eh
è proprio quello che vi viene chiesto di sapere cioè questo è scritto nella legge
questo lo dovete sapere eh ma non è l'unica cosa che utilizziamo
noi radioamatori e che vi dico io vi incontrerete nel corso del vostra
attività radioamatoriale non non è sufficiente che voi sappiate queste eh
ne imparerete di altre nel momento in cui via andrete a fare attività
perché è abbastanza di uso comune anzi esiste una lunga lista di abbreviazioni
telegrafiche però alcune sono
eh diciamo è scritto nero su bianco che queste sono da sapere e quindi ve le
possono domandare nell'esame e quindi vi dico vi saranno domandate
e cosa diversa che magari ora ve le faccio vedere ne esistono ne esistono ne
esistono a iOSA di abbreviazioni telegrafiche che nemmeno tutte queste
sono patrimonio di ogni radioamatore però con il tempo tante di queste
diventano di uso assai comune e anzi alcune di queste le incontrerete e vi
direte "Ma che cacchio vuol di' quello che dice di X che deve che è che non so è una sorta di
che che ha questo con DX va a destra va eh invece capirete che sta chiamando uno
fa CQ DX chiama a lunga distanza sta cercando un collegamento lontano un DX
poi dopo diventano delle forme anche gergali di di che fanno parte
della eh del del dei colloqui dei radioamatori e
quindi una serie di abbreviazioni telegrafiche che uno si le incontra
nella propria vita anche fuori dal microfono ehm bene queste qui eh non ve le non ve
le sto a spiegare tutte anche perché alcune cioè che vi devo spiegare 3x vuol dire ricevitore è un'abbreviazione per
dire ricevitore ma se prendete un
ragazzino o se vi siete trovati a scrivere qualcosa con gli SMS anche voi
avrete utilizzato alcune abbreviazioni ecco alcune di quelle sono abbreviazioni
telegrafiche alcune di quelle provengono dal nostro mondo o comunque sia capite bene l'uso che ne viene fatta è inutile
che io stia a scrivere ricevitore quando posso scrivere RX perché RX vuol dire
ricevitore come TX vuol dire trasmettitore quindi RTX che cosa vorrà
dire rice trasmettitore ma quell RTX lo trovate nella lista successiva che non è
quella che vi chiederanno ma che è probabilmente quando andrete a comprare
il vostro primo RTX e chi è questo RTX è un
ricrasmettitore ehm alcune di queste sono eh
propriamente eh arrivo eh Marco un attimo solo alcune
di queste eh sono
utilizzate o utilizzabili prevalentemente in telegrafia cioè o in
un ambito telegrafico o in un o in un ambito diciamo digitale perché m mi
potrete dire quand'è che utilizzeremo la telegrafia forse qualcuno non lo utilizzerà mai ma questi messaggi le
troverete anche nelle più avanzate tecnologie di largo uso in carattere
digitale dai radioamatori perché queste abbreviazioni servono è come vi ripeto
andare a scrivere eh gli SMS e poi uno finisce per abbreviare no
per usare delle abbreviazioni telegrafiche queste ehm sono CQ che è la chiamata all'inizio
di una ehm situazione in cui un radiamatore si mette su una frequenza e dice "Chiamo"
vediamo se qualcuno mi risponde non non dirà chiamo chiamo c'è nessuno
particella di sodio mi ascolti no la farà CQ CQ o CQ CQ chiama India Zulu 5
Delta India eh quindi questo CQ è proprio quella chiamata
generale eh altre sono vedetele eh altre sono ehm diciamo
allitterazioni del youror vostro no tuo
your eh CQ allo stesso modo è una un
come dire un riportare un suono di una parola inglese o più parole in inglese
in una sigla tipo for B4 diventa B4 prima e CQ
è io cerco te i seek ti cerco e diventa
CQ eh come abbreviazione telegrafica e è anche un ricordo al
fatto che nelle comunicazioni di radioamatori sono nate prima è nata prima la telegrafia quindi queste cose
qui sono una sorta di DNA di base di cui poi si sono costruite anche altre
modalità di trasmissione ma è tornato a essere cioè una volta che uno usava RX
in telegrafia invece di scrivere ricevitore o dibattere ricevitore diceva
RX alla fine ci siamo trovati anche in fonia a dire il mio RX è questo ecco
e quindi a utilizzare queste sigle queste abbreviazioni anche in un ambito che non
è la telegrafia pur essendo abbreviazioni telegrafiche eh oppure a
trovarle scritte che ne so una cartolina quelle cartoline QSL che è il terzo
argomento di stasera eh sono piene di queste abbreviazioni
perché invece di dire "Ti confermo la nostra eh contatto" ma dice
CFM CFM our QSO insomma in una sorta di di
lingua ostrogota che però per noi radioamatori pur essenda tutta piena di abbreviazioni ci
risulta chiara eh quindi vedete qui una serie
abbastanza corposa di abbreviazioni che vi ripeto non dovete sapere per l'esame
ma che dovete sapere che esistono e che sapete che qui le potete trovare nel momento in cui vi vedrete una
comunicazione come questa e qui siamo passati dall'estremamente antico
quindi dal dalla telegrafia dagli albori delle
comunicazioni tra gli agli amatori in cui era tutto demandato alla telegrafia
appunto il motivo era essenzialmente tecnologico perché non si riusciva
ancora a fare altro o l'efficienza non era sufficiente comunque la telegrafia
nasce all'inizio come la cosa più semplice c'è o non c'è diciamo una
forma binaria del nostro segnale che è ben più facile da da gestire che non eh
ecco che che non una trasmissione più articolata come può essere una voce o il
video eccetera eccetera eh però quelle modalità utilizzate allora continuano ad
essere a trasmigrare nelle varie epoche nei vari sistemi di modulazione per
arrivare anche a modelli a moderni ehm metodi di comunicazione digitale eh
dove questa è una trasmissione credo un PSK 31 se non sbaglio non lo vedo ma
comunque eh in cui questo è quello che dice questo qui questo signore qui con
questo segnale qui durante la sua trasmissione radio dice queste cose e
capite tu for the FB questo se uno non ha un dizionario
non capisce che dice invece dice grazie per il nostro bel QSO BSK31 sui 20 m
buona fortuna good luck e buoni DX buoni collegamenti a lunga distanza jeffrey le
informazioni per la cartolina le trovi su qrz.com buon anno questo l'ha scritto così eh
questo si capisce per esteso ma qui ci dice che Kilotto Giuliet tango kilo è
quello che eh è in comunicazione dall'altra parte che quello che sta scrivendo ora è da Victor Eco 5 Tango
Lima Whisky che è un canadese 73 è un saluto SK SK vuol dire fine delle
trasmissioni silen Key eh tasto muto
vorrebbe dire no silen K vorrebbe dire tasto muto keto in Toscana sarebbe keto
meto qui ecco ehm tra
l'altro SK poi alcuni di questi abbreviazioni o vengono poi
ehm portate ad altri significati analoghi ma magari anche distanti a
tasto muto a uomo morto è il passo breve e quindi un radiamatore
quando posa il tasto e non è più tra di noi e passa come si suol dire a miglior
vita e diventa un silenc e quindi un OM morto un radioamatore morto è un SK
eh tanto per dire quanto poi queste abbreviazioni entrano in
una in un uso ampio del mondo radiamatoriale in cui questi questa
gergalità questa eh queste m sigle
diventano m pregne di anche di altri significati che vanno oltre a quelli del
della semplice trasmissione e questo però se da una parte può sembrare
molto come dire un aspetto che chiude molto a alla
comprensione degli altri in realtà è un argomento che diventa fondamentale per
la comprensione di tutti i radioamatori perché queste sigle qui queste
abbreviazioni qui sono eh chiarissime sia che sia un
radiamatore inglese eh come dicevamo prima giapponese cinese sudamericano
arabo come lo volete volete gl è good
luck SK è SK per tutti quindi questo apre la possibilità attraverso questo
metalinguaggio un linguaggio che non è più né inglese né francese né italiano
né arabo ma è una sorta di sigle e queste sigle sono uguali per tutti e tutti le comprendiamo e far sì che un
radiamatore australiano con un giapponese possa parlare di radio
generalmente e comprendersi al di là delle dei limiti della lingua o del
della comprensione in un altro ambito c'era una mano alzata forse è il momento giusto
per farla arrivare perché poi abbiamo un altro paio d'argomenti e poi basta
chi è che voleva chi sono io sono io Marco nel se torni indietro quella
abbrevazione telegrafica logicamente sono partite da quando uno si faceva uno
faceva la telegrafia quindi cibo doppio alcune sono ci si può eh si
possono tradurre in fonia altre non ho mai sentito dire fine le trasmissioni
faccio una R o una er giusto quindi sono da imparare fino a se
stesse per via dell'esame poi chi non usa il CW alcune di queste abbreviazioni
non lo userà mai probabilmente no ma probabilmente sì era l'esempio prima che
ti facevo per esempio un'abbreviazione tipicamente telegrafica SK che vuol dire
tasto silente poggio il tasto fermo il tasto Sì no quella di prima sì
no per dirti era per dirti che quella lì poi tu la trovi utilizzata nelle comunicazioni digitali per dire fine
delle trasmissioni capito ma di quelle altre per esempio qui non c'è scritto il
DX che normalmente venendo io da una base CB il DX viene sempre usato
capito quindi ci sono alcune che vengano usate ma riferite a queste di diciamo di
tema d'esame che sono 12 quante sono queste qui
alcune cioè sono proponibili solo a livello CW cioè in telegrafono
utilizzate eh solo a livello telegrafico più ecco il CQ e si usa
correttemente eh il rapporto RST si
usa abbastanza normale insomma si sente a dirlo rx e l'R di ricevuto che poi
viene dato come Roger riferito al codice e così via quindi qualcosa viene
usato bisogna impararle per via dell'esame stop cioè mh penso che sia
fine a se stesso ecco il resto e se uno non fa CV logico se poi uno dopo aver
preso la patente si vuol dedicare a CV alla telegrafia sì ma è così
allora la buona notizia è che loro ci dicono nella legge loro nel senso
intendo dire il regolatore il ministero lo chiamo regolatore perché ogni volta potrebbe cambiare no e io ho iniziato si
chiamavano in un modo e via ha cambiato nome 7-8 volte il regolatore come lo
viene chiamato in ambito internazionale l'ente che regola l'attività del
radioamatore quindi io ve lo dico il nostro regolatore che poi l'ispettore è
il Ministero del Made in Italy eccetera eccetera e in questo
momento ma magari tra qualche anno cambierà nome di nuovo oppure saremo attribuito a un altro ministero comunque
il nostro regolatore ci dice nella legge che quello che noi dobbiamo sapere è
questo per il per l'esame e quello che io vi dico è che imparate questo che è
una sorta di di Ma le domande su questo sono sempre a tre cioè ti dicano qual è
la sigla delle fine trasmissioni esatto oppure ti dicano ar a che cosa Sì eh può
essere in tutte e due le maniere insomma esatto ma magari ti posso dire anche eh qual è la
sigla l'abbreviazione telegrafica per la fine trasmissione AR R K o
R e ti devi fare la croce su quella giusta diciamo sì sì no no facciamo per
sapere ecco sì sì ma è così mh ripeto m cioè ripeto da un certo
punto di vista di radioamatore dico "Ma perché c'è quel quell'abbreviazione telegrafica lì che
nessuno che è così scarsamente utilizzata mi chiedi che io la sappia
mentre tutte quelle che vengono utilizzate non me le chiedi." Però mi dico anche "Mi chiedi solo queste?"
benissimo meglio così che tu me le chieda tutte eh capito quindi eh
ingoliamo la la pasticca piccola invece di di prendere il suostone ecco
e però ho voluto metterle questa e in queste fasi qui vedete che
proprio vi ci metto la scritta tema d'esame cioè questo sappiatelo e
quest'altro sono gli approfondimenti che io vi lascio perché poi magari in futuro uno ci può andare a ridare un'occhiata
per di più in genere vi ci metto pure eh una un un link all la parte di Wikipedia
eh dove potete andare a prendere tutte altre informazioni ulteriori eh che ne
so compreso com'è che è sono nate queste abbreviazioni potete fare una cultura eh
ben più ampia però ve lo lascio come spunto o come canovaccio per poi basarci
ulteriori eh approfondimenti non vi dico dovete impararlo ci sono altre
domande fino a questo punto continuo veniamo allora abbiamo messo
insieme abbiamo il la B C abecedario con
l'alfabeto fonetico abbiamo gli indicativi di chiamata i
nominativi abbiamo le abbreviazioni telegrafiche e andiamo adesso a vedere
un altro tassello che ci apre una un'ulteriore potenzialità nella
comunicazione ovvero queste sono abbreviazioni ancora più di carattere
quasi diciamo anche fonetico oltre che telegram grafico
allora il codice Q questo codice Q è ve lo leggo è una raccolta standardizzata
di messaggi codificati di tre lettere che iniziano tutti con la Q mi spiego
qra QSL QRT QTH QR forse l'avevo già detto sono
tut e altre due Q e Q QB QQ ci sono una
c'è un formulario di codice Q enorme perché in realtà non riguarda solo le
attività dei radioamatori delle cuniazioni in ambito radioamatoriale ma è un un sistema standardizzato di
comunicazioni sia commerciali vedete sviluppate inizialmente per le comunicazioni commerciali via telegrafo
e successivamente adottato per le altre comunicazioni via radio dalla Marina all'Aeronautatica e in particolare da
Radioamatori per esempio esiste un codice Q che vuol dire perché questo codice Q è nasconde
dietro di sé una sigla Q di3 QRL QRL per
esempio nasconde un significato in carattere affermativo è un frasario cioè
QR vuol dire che bella giornata che è qui non è vero eh eh ma allo stesso
tempo potrebbe essere QRA punto interrogativo è che bella giornata è lì
punto interrogativo è una domanda esiste un codice Q che ci dice qual è la
direzione in gradi della pista d'atterraggio capite bene che noi non
utilizzeremo mai cioè noi come radioamatori non utilizzeremo mai questo codice Q che domanda qual è la
l'orientamento della pista d'atterraggio la utilizzerà questo codice Q nemmeno
quello della Marina perché se ci a terra con la nave c'è un grosso problema ma se
sono pilota di un aereo e domando qual è l'orientamento della pista
d'atterraggio eh invece di domandarlo a non so in lingua ostrogota nini dov'è
girata la la pista perché se gli fo alla tore di controllo di
di Rostov in Russia non sanno nemmeno che gli ho detto ma se gli
dico quel codice Q vuol dire quella cosa lì indipendentemente da che lingua poi
dopo parli io o parli lui ma quella lì quel codice Q vuol dire quello quindi ritorniamo riavvolgiamo il nastro eh
quindi sono comunicazioni utilizzate via radio dalla Marina Laurenatica in particolare da radioamatori che
utilizzano i codici nei loro collegamenti questi codici Q sintetizzano una domanda quando sono
seguiti da un punto interrogativo o indicano l'inizio della relativa risposta tipo se io ti faccio QRA ti
domando come ti chiami e te mi dici QRA è e come ti chiami alcuni codici hanno
anche un senso messi da soli cioè se un codice vuol
dire alza la potenza non è che ti fa una domanda ti sto dicendo alza la potenza
per piacere se vai più piano in telegrafia vai più lentamente non è che devo argomentarlo
ulteriormente ti sto dicendo vai più piano frena perché non c'è la può starti
dietro quindi alcuni codici hanno un senso anche da soli altri invece bisogna che le dettagli perché io dico QTH vuol
dire il posto da dove trasmetto è e ma bisogna che lo dica perché se mi
fermo lì e non tu m'hai detto niente ti ho detto solo e ti volevo dire il posto da dove trasmetto
qth è San Marcello Pistoiese quindi se dico questa cosa qui la dico in una
trasmissione telegrafica se scrivo QTh l'altro sa che sto dicendo il posto dove
mi trovo è questo ehm quindi sono seguite da altre
informazioni secondo il significato di ogni codice quale nominativi di chiamata nomi di luoghi cifre eccetera eccetera
eccetera eccetera nonostante questi codici Q siano stati appunto inventati utilizzati quando era
necessario avere delle abbreviazioni in una maniera ehm decisiva perché se mi devo mettere
in telegrafia a fare una domanda estesa e dire "Mi dici per
piacere dove ti trovi adesso e contate quante lettere ci sono quanti caratteri
ci sono e ogni carattere io ci vuol del tempo per dirlo." Se invece ti dico qth
punto interrogativo con quattro caratteri la son cavata poi te nella tua
testa lo traduci come dove ti trovi in questo momento oppure lo traduci where I
am now oppure lo traduci eh poi ora e e ognuno se lo traduce ma
il significato è lo stesso e quello mi risponderà Q è il posto dov'è e lo
lo nella sua lingua ma quando lo scrive QTH abbiamo trovato una sorta di
metalingua nel mezzo che ci fa sì che ci capiamo anche se l'abbiamo pensata in lingue
differenti ehm questi codici Q per evitare anche
confusione molto spesso non vengono attribuiti ai nominativi quindi uno che
si chiama IV3 QTH non c'è perché insomma è come andarsi un po' a complicare la
vita a diciamo a aggiungere possibilità di di creare delle ambiguità ecco quindi
questi codici Q sono [Musica] un num letterine di tre che hanno un
carattere un po' speciale stessa storia di prima come avveniva per le abbreviazioni
telegrafiche la il regolatore fortunatamente ci chiede di sapere queste così e vi dico che alcune di
queste premengo io non sono nemmeno come le usiamo noi ma sono scritte così e e
vi dico in perfetto italiano sappile così no
così come come le dicono loro perché la fortuna è che ci chiedono solo queste e
che alla fine vi garantisco che almeno due o tre domande saranno su queste e
per un motivo molto semplice perché per me che faccio le domande diventa me me
nel senso ministero che faccio le domande diventa molto facile farvi una
domanda inestabile su un fatto che io vi ho scritto e dovete sapere questo e io
ti domando QRS vuol dire debbo trasmettere più lentamente debbo cessare le
trasmissioni eccetera eccetera eccetera e questo qui dato che è scritto così mi
mette in una botte di ferro a me che faccio le domande e che mi porta lontano
da possibili malintendimenti o contestazioni perché poi dobbiamo
metterci anche Quindi la fortuna vuole giratela così che questi sono gli unici
codici Q che ci vi potranno domandare e vi [Musica] domanderanno eh
vediamo un po' ma non sono quelli che non sono i soli che in realtà
utilizziamo qui vi ho portato come esempio una lista estesa sì arrivo una
lista estesa a meno che non sia qualche problema che non mi sentite no Marco ne riparliamo dopo e
questa è una lista Oh ora ti sentiamo ok una lista estesa di quelli che sono
più utilizzati vedete che alcuni sono
quelli evidenziati in giallo sono quelli ministeriali chiamiamoli così gli
altri sono di drago utilizzo nell'ambito radioamatoriali perché riguardano le nostre comunicazioni cioè eh QRQ vuol
dire trasmettere più velocemente QRS vuol dire andare più lento
cioè m verrebbe da domandare perché mi dici com'è che devo saper come andar più
lento ma non devo sapere come andar più veloce QRQ e QRS una la devo sapere
l'altra no perché come frenare devo sapere ma come accelerare non faccio danno diciamo però non ci facciamo
domande e soprattutto va bene così perché il codice Q che potenzialmente
potremmo dover sapere per fare una buona attività da radiamore sono tanti di più
almeno questi ma sono sempre una forma molto ridotta ma ce ne sarebbero vi
garantisco un'altra trentina che sono in uso e uno rizza i capelli dice "Ma come
un'altra trentina ma che io le devo saper tutti?" No però vi garantisco che con il tempo con l'uso con l'incontro
col fatto di scoprire che quel QTF non so nemmeno se qui c'è
vedete ne ho detto uno che già qui non c'è è da dove vi dove devo la direzione
del mio del nostro collegamento ecco QTF eh tra me e Firenze c'è eh non so è a mh
130° no la dico una cifra a caso io devo puntare l'antenna a
130° per andare con la mia trasmissione verso Firenze è QTF e qui non c'è
eh per dire è qualcosa che può essere utilizzato quindi ricapitolando quelli
gialli da sapere a mena dito anzi probabilmente vi daremo anche un link
per fare un esercizio c'è un'applicazioncina fatta da un vecchio corsista come voi eh di qualche anno fa
che per diciamo pratichirsi eh perché poi fatti 10 volte uno poi se
lo ricorda non è che sono impossibili ma soprattutto ehm quando poi la domanda ha una forma
chiusa di risposte uno po' di indizi ce l'ha e se a QRZ che vuol dire chi mi
chiama oppure sono chiamato e vedete tre
risposte e le altre due vi ricordate per certo che non sono QRZ la terza è
qruto delle risposte presente nella nella nei quiz
dell'esame eh eh può essere decisivo poi per la scelta della risposta giusta
mi fermo col codice Q e passiamo al prossimo c'è domande Marco forse
sì scusa io mi rifaccio sempre ma se torni indietro alcune denominazioni noi
che in passato so che si usano eh non non cioè la il la loro parafrasi della
della sigla non è nemmeno esattamente quella o sbaglio
no no tu hai ragione eh cioè noi si importa per l'esame si impara questa poi nell'utilizzo non si utili
esatto esatto ma il QSL potete dare un'accusa di ricezione sì ok noi si sa
che il QSL è la cartolina però si dice anche Sì o come Qo noi sappiamo che Qo è
il è il Qso cioè è la comunicazione che si fa e qui mi chiedono posso comunicare
direttamente con cioè è una forma forse arcaica di dire sono in collegamento
chiedo un collegamento m e esatto allora per ti precedo allora non so quale siano
la fonte da cui proviene questo schema probabilmente eh potrebbe essere che il
codice Q eh 60 anni fa era questo nel
momento in cui fu preso per essere infilato nella legge di 60 e poi se lo sono sempre portati dietro perché
diciamo il nostro sistema non è il Qito che qualcuno dia latitudine e
longitudine insomma per il Q per il Qta esatto noi l'abbiamo fatto in maniera
veloce dammi il tuo QTH Firenze San Marcello Pistoiese cioè così insomma
eh certo ehm ti dicevo da come arriva qui
probabilmente da un copia incolla di anni anni anni e anni magari sono anche
mancate i confronti di revisione cioè se nel tempo è stato stabilito che QTH non
è solo la posizione in latitudine e longitudine ma è la posizione geografica no e e finisco lì e quindi
geografica potrebbe essere latitudine longitudine o semplicemente il nome del posto oppure una sigla che mi
dice il locatore no ecco ehm che vedremo
successivamente cosa vuol dire ehm se lo il regolatore non le recepisce
queste variazioni che ci sono state in un ambito esterno a sé continua a mantenere questa questa finestrella qui
però eh mi mette a contestarla beh se mi mette a
contestarla forse mi potrebbe anche dire "Ma forse non le dovete sapere tutte e gente questi codici Q e allora si ferma
il treno e uno dice va bene va bene così anche se poi io so che così come carità"
bravo ecco ritorniamo alla storia prima meglio la pasticca piccolina che la
supposta grossa meglio la pasticca piccolina dice "Ma non è tanto buona non è proprio Va bene Goia vai poi se ne
riparla" eh in realtà quello che succede in altri ambienti eh internazionali è un
continuo revisionare cioè laddove si comportano come si dovrebbero comportare
è un continuo revisionare delle modalità e dei temi d'esame al passo con
l'evoluzioni cioè mi dicevi prima che senso ha che io sappia ar che poi
andrebbe scritto con la righetta sopra perché si fa tutto unito quando si fa telegrafia non si fa a ar ma si fa ar
tutto insieme legato e e non c'è scritto nemmeno giusto per che senso ha che tu
mi domandi questo e non mi domandi invece che cavolo ne so che cos'è FT8
che la prima volta lo senti dire pensavo fosse un prefisso andare a cercare l'isola dov'era e invece era un modo
nuovo di eh di trasmissione eh perché oggi un radioamatore sa che cos'è l'FT8
e non sa che cos'è AR R con la riga sopra perché son cambiati i tempi ma non
è che è scemo quello che sa R e quello che non sa o viceversa no ma m'aspetto
che tu mi domandi delle cose attuali ma sapre un dibattito ben più ampio
eh dove modalità con cui è un po' elefantia che è un po' paidermica in cui si muove la
l'amministrazione in questo ambito eppure si muove svelta vi garantisco
eh fa sì che non ci sia eh questa attualizzazione
altrove l'esempio appunto delle Stati Uniti per conoscenza diretta dove ogni 5
anni si si fa la revisione di tutte le domande si dice queste non servano più queste servono ora perché devo mettere
diciamo devo provare la conoscenza di una situazione attuale cioè voglio che il radiamatore sappia questo no quello
che non serve più no se capisci però ritornando alle
nostre ehm diciamo situazioni contingenti dobbiamo sapere questo è
sufficiente per fare il radiamatore no è giusto tutto questo è corretto per fare
QSL è giusto qsl è e vuol dire do ricevuta della della ricezione ho
ricevuto vuol dire poi te mi dici QSL lo uso per le cartoline in realtà la QSL si
chiama QSL Card cartolina di QSL dove do ricevuto do m diciamo conferma
dell'avvenuto avvenimento del nostro contatto QSO eh
però eh tante di queste qui hanno una
m parecchie sono come vengono dette qui altre hanno assunto un significato un
po' più esteso perché diviene perché funziona così come vi dicevo prima siamo
passati da fermo il tasto è morto un uomo no è morto un radianatore no eh
perché l'attribuzione di quel significato poi ehm lo lo fa ampliare nell'ambito di
attribuzione di di quel codice sempre la mano chi era
sono Massimo buonasera un un'informazione così non sono stato molto attento nel codice QR Q scusa ehm
per distinguere la domanda della risposta bisogna mettere il punto interrogativo
solitamente sì in forma verbale si si capisce no se io ti sto facendo verbale
nel caso di scrittura ecco diciamo così esatto sì sì sì punto interrogativo cioè per far capire per dire QRK di domanda
logicamente sì esatto senò diventa una risposta
esatto cioè sennò diventa un'affermazione sì alcune di queste non possono ripeto
il fatto di più piano eh cioè mì sì ora
qui in questo caso qui ecco eh di solito è una richiesta no ehm non è che uno non
può essere una domanda però c ecco ci ci credo che
m ehm ecco si possano intuire qual è la modalità comunque se la domanda
specifica era quando fa la domanda in telegrafia metto il punto interrogativo
metto il punto interrogativo esatto cioè batto punto interrogativo alla fine di
eh QRZ punto interrogativo batto quando
chiamo mi risponde qualcuno ma non ho capito chi perché arriva male perché non riesco a capire chi è e dico però voglio
dirgli che ho sentito qualcosa ma chi sei allora non è che continuo a chiamare
perché sennò l'altro pensa che io non nemmeno l'abbia sentito ma per darle testimonianza del fatto che qualcosa ho
sentito ma non ho capito chi è perché c'è un motivo arriva piano c'è un disturbo c'è allora batto QRZ punto
interrogativo eh proprio per dire da chi sono chiamato ecco chi è punto
interrogativo ecco capito ok grazie mille
prego eh ok codice Q l'abbiamo passato
avviamoci non so che ore sono ma io come sempre eh mi tocca f le ore piccole
all'ultimo argomento della l'ultimo barra penultimo ma in realtà è
l'ultimo argomento della eh di tutte le sigle di questa sera si parla di
RST allora questi radiamatori che cosa si dicono si dicono un sacco di cose
nelle loro trasmissioni ma a me tendenzialmente quando mi domanda "Ma che cosa vi dite ho sempre delle
difficoltà a spiegare che cosa ci diciamo perché in realtà ci diciamo delle
merite inutilità no non è che tendenzialmente ci vogliamo dire un
sacco di cose quando ci sentiamo tra gli amenatori non è che possiamo sì stare a chiacchiera ma io sono alla ricerca di
un segnale per collegare qualcuno voglio arrivare a sentire un giapponese a dire a un giapponese che lui sente meglio
sente lui che cosa vi dite ciao ci siamo ciao ti sento te mi senti sì che bella
cosa mandami una cartolina ciao ciao fine delle trasmissioni dice "Guonana è una una un bel rapporto profondo tanto
cercato e va sicuramente dato un sacco di di soddisfazioni." Beh è tristemente
è un po' così cioè nel senso non è proprio così perché dietro ci sta poi eh
anche altro però nell'essenzialità del contatto tra radioamatori in realtà lo
ehm oltre alla finalità del messaggio magari io ti voglio far saper questa cosa qui perché che ho bisogno d'aiuto
che c'è bisogno di questo che per favore fa questa cosa qui o che aiuto aiuto
soccorro qualcuno venga a prendermi oppure ecco una situazione del genere ma
negli altri momenti sono più votato alla sperimentazione del mezzo alla sperimentazione della mia attrezzatura
alla costruzione di sempre una maggiore ricerca di sta sto facendo delle prove e
le prove le faccio in continuazione perché continuo a provare perché oggi ho provato così domani provano in un altro
modo e ora che l'ho provato voglio vedere se a forza di provarlo mi riesce anche meglio a me perché ora funziona
però voglio vedere se mi impatichisco anch'io ma e quindi è un continuo ricerca di sperimentazione di questa
comunicazione ma in cui in realtà l'argomento verere e proprio della eh
comunicazione tante volte si restringe a il controllo della trasmissione stessa cioè io arrivo da te arrivo da te nel
senso mi collego con te parlo con te e ti domando e è un po' come nell'ascensore no che si parla del tempo
no lì si parla come mi senti la curiosità più grossa come mi senti io
arrivo a Mi senti se m'ha risposto intanto "Mi senti?" Già sono tranquillo che mi ha sentito ha detto il mio
nominativo "m'ha sentito ma come mi sente?" E quindi la prima cosa che voglio sapere oltre a dire io sono io e
te sei tu eh come mi senti e come ti sento io e ci diciamo questa cosa qui
come ci sentiamo nel senso non tanto bene stanchi o deboli o insomma potrebbe
andar meglio fumata nera o come ci sentiamo ma qual è la qualità di questo
segnale che arriva a te eh beh qui si potrebbe incomincia a dire vabbè di che
colore è il cielo oggi no è azzurrognolo però con qualche
nuvoletta e è ugro segnale com'è il nostro segnale ma ti sento abbastanza
bene e abbastanza quanto stanza tanto o abbastanza poco perché poi mi deprimo se non tu mi senti abbastanza bene perché
io è tre giorni e costruisco questa antenna se non tu mi senti abbastanza bene io che abbastanza ho fatto no
ehm quindi tornando a una a un registro
più eh formale nel momento della nostra comunicazione arriva un arriva
un'informazione che io voglio sapere e ti voglio dire come è il tuo segnale per
me e voglio sapere com'è il mio segnale per te come mi senti e come ti sento e
per far questo e non andare a finire in un rivolo di cose che
poi possono essere ricche di sfumature abbiamo fatto un codice no siamo bravi
per questo abbiamo fatto un codice dove diamo delle informazioni su del sul
nostro segnale in particolare se mi comprendi o non mi
comprendi o quanto non mi comprendi e quanto forte mi senti
il segnale con cui mi ricevi è bello robusto oppure debole debole un soffio
di vento oppure appena appena riesco a intercettare il tuo segnale
oppure porta è chiaro no si potrebbe dire eh però è cosa diversa l'intensità
del segnale alla comprensibilità del segnale mh cerco di spiegarvelo io posso
arrivare anche molto forte cioè il mio segnale può essere anche molto forte ma
se io parlo eh con il microfono infilato
dentro una lattina di Coca-Cola mentre fa le bollicine io quel che dico non lo
capisce anche se nonostante il segnale sia molto forte ma sono incomprensibile
e ora la lattina di Coca-Cola lasciamola perdere ma magari ci sono ci possono
essere dei problemi di carattere tecnico che fanno sì che la mia modulazione non sia eh
comprensibile oppure in genere associato a un segnale magari debole appena
percepibile oppure molto debole può essere che comunque io lo riesca a comprendere quello che dici oppure non
lo comprendo così bene perché ogni tanto mi sfugge una parola perché il segnale è
debole e quindi in questa scala di leggibilità o illegibilità e identifico una gradazione
da 1 a 5 e la chiamo readability ovvero
leggibilità del messaggio quindi me eh faccio riferimento a quanto quello che
dici lo capisco cioè è comprensibile o non è comprensibile e vado in una scala in cui
a5 è perfettamente comprensibile capisco tutto quello che dici eh quattro è una
comprensibilità ma con qualche difficoltà avete visto prima magari mi sono andato via in un momento no nella
mia mentre parlavo per colpa della connessione internet avete perso qualche parola però
rimango comprensibile capite quel che ho detto il senso del discorso è leggibile
eh cose diverse se incominciasse a
da così alla comprensibilità no eh cosa
diversa magari una situazione intermedia in cui capite voglio far e
nonostante arrivo no il in una situazione in cui la legibilità avviene
ma con una notevole difficoltà oppure una situazione in cui capisco che c'è
qualcuno che parla ma non si ma non capisco tanto bene quel che stai
dicendo che parla o che trasmette in telegrafia oppure una situazione in cui
non ci capisco niente cioè capisco che ci sei ma non capisco che tu dici perché
la la dico quel che dici intendendo il
messaggio può essere parola può essere telegrafia può essere un segnale digitale può essere quel che volete può
essere un'immagine se la la scala di leggibilità di readability può essere
attribuita a tutti questi a queste trasmissioni a questi
messaggi come altrettanto vero può essere attribuita a tutte queste comunicazioni la potenza di questo
segnale che io ricevo io ricevo un segnale che come vi dicevo può essere
comprensibile ma misuro che questo segnale Sì Luigi arrivo
se questo segnale con quanta intensità arriva al mio ricevitore e generalmente
questa è una misura strumentale cioè c'è proprio un ago sul mio ricevitore che dice con quanta forza arriva questo
segnale al mio ricevitore che chiaramente è legata al fatto con quanta
potenza viene trasmesso con quanta efficienza viene irradiato con quanta
efficienza io lo ricevo eccetera eccetera arriva alla fine che io lo ascolto con una certa
intensità e e questa è una misura che è ripeto strumentale vedete qui nell
inanto a destra c'è una S questa è un un prototipo di una scala presente sui
ricevitori dove l'ago posiziona nel momento in cui riceve in una scala qui da uno da zero
diciamo a S1 a S9 eh è una misura che poi è
codificata che deve essere di tot microvolts per eh per secondo la la
frequenza la banda utilizzata comunque dice un segnale che arriva con quella potenza lì
è strumentale e poi dopo se uno arriva
oltre quella quel quel quella quella tensione lì
oltre a quella potenza lì addirittura può andare oltre e qui si parla di DB
oltre il 9 tendo dire che se è una potenza immaginate che arriva nel mio
ricevitore diciamo di 100 di una misura che non la sto a dire non 100 la
chiamerò no uno arriva con una potenza 100 e il lago si ferma su 9 se la
potenza è 1000 va su 10
ok e quel 10 lì i DB servono a far
questo eh e ok vado alla T e poi dopo rispondo
alla domanda perché così la T si liquida molto velocemente e perché quella T lì
riguarda specificatamente la caratteristica della nota torniamo ad avvolgere tante di
queste cose provengono dalla consuetudine di una eh diciamo di
utilizzi passati quando c'era solo la telegrafia io volevo sapere se mi
comprendevi se sono comprensibile cioè se il mio quel che dico riesci a capirlo
come t' arrivo forte e poi un'altra cosa che volevo sapere è ma la mia nota com'è
che in fonia sarebbe un po' come dire la modulazione com'è immaginate che uno è
eh che posso dire che parla come da dentro una lavatrice non è che è una bella modulazione se uno parla come se
fosse eh un robot non è una bella rumodulazione se uno parla che in una
maniera la la voce che ne risulta è bella rotonda e ampia è come se fosse
quanto più fedele alla vera voce uguale nel momento in cui si parlava della
telegrafia volevo sapere com'è la mia nota in realtà la nota i difetti che
potevano essere attribuiti a questa nota erano tutti
indizi di problemi e diciamo circuitali
cioè se il mio trasmettitore aveva dei problemi di rientro di radiofrequenza
faceva in un certo moda aveva un certo difetto quindi quello dall'altra parte dicendomi
"Guarda che la tua nota ronza" mi dava la possibilità di sapere a me che io c'avevo da mettere le mani in un certo
posto perché dovevo controllare quindi nota ronzante di corrente alternata
rettificata ma non filtrata e questa è come se fosse non lo so un la reclame di
una di un'acqua no capite bene eh quindi questo sono retaggi del
passato perché in realtà attualmente tutte le note telegrafiche sono di
caratteristica nove sono tutte tra virgolette a colori le note telegrafiche sono belle nitide eh qualche volta può
capitare di sentire qualche nota che magari prodotta con vecchie
apparecchiature con qualche difetto in cui magari senti invece
che questa è una nota bella una nota brutta potrebbe
essere la stessa informazione però capiti che ha un difetto questa nota no
bene vai con la domanda e abbiamo
finito sparito allora se Massimo non fa la domanda la
faccio io più che altro è una curiosità mi senti sì sì una curiosità perché
quando si si fa un rapporto sulla trasmissione ehm reabilitici eh si si
abbrevia in radio e non in Romeo invece eh la S si si abbrevia
Santiago curiosità perché perché sono tutte e due perché sono tutte
perché sono tutte e due sbagliate perché
ehm nel senso R R è Romeo e è Romeo non radio però si
usa radio dire radio no sì e sì ritorno
alla all'inizio no quando vi ho detto modalità con cui uno può utilizzare
l'alfabeto fonetico possono essere anche le più estrose alcune sono di forma
diciamo gergale no ehm punto considerando anche l'ambiente è
assai facile che è una cosa che che r quale più cosa più vicina a noi può
essere per la radio e cacchio e siamo radioamatori ci
sta scritto proprio dentro no nel senso R quale quale cosa migliore che non
chiamarla radio ma eh radio non è la
la il diciamo la la parola attribuita a R nell'alfabeto fonetico internazionale
ma è Romeo o Romeo addirittura qualcuno dice ehm
quindi dici nessuno oppure domandi a me "Tè è mai
capitato di usare radio per R?" Sì mi è capitato però cerco di starci attento perché eh perché non è un valore in più
ma è una complicazione in più che attribuisco alla mia trasmissione perché quella dall'altra parte specialmente se
è cresciuto eh a Berlino lui per r s'aspetta Romeo perché
non gli viene per la testa che uno possa usare radio cacchio ci hanno detto di usare Romeo se ci hanno detto Romeo
perché dici radio che dici che non capisco perché non rientra nella mia neanche lesticità mentale no perché così
deve essere così sarà e è Romeo è Romeo sia
ehm quindi è un peccato veniale eh oppure un
peccato che ci fa perdere il paradiso se diciamo radio no non è un peccato però
se ti dovessi dire tra radio e Romeo
così Romeo perché Romeo sarà tutte quelle che si aspettano che tu dica per
R capito allo stesso modo Santiago che è un posto
eh stupendo per per andarla a visitare magari a piedi non è il posto per dire
Sierra eh perché Santiago è un utilizzo fatto dell'alfabeto fonetico
specialmente in ambito di banda cittadina in cui la S viene utilizzato Santiago per
dire il la lettera S E allo stesso momento in cui ricostruisco che il
segnale ha un RST sarà un radio Santiago
ma non è né Radio né Sant'Ago ma è Romeo Sierra è comunque RST
eh quindi in ambito di CB eh potrebbe essere che uno
dice arrivi con Radio 5 e Santiago 9
eh in ambito radioamatoriale è un po' come se tu mettessi come dire
suona totalmente fuori contesto perché non si dice né Radio né Santiago è come
se tu mi dicessi è come ehm che posso dire
ehm è è come questa suona come questa ti faccio questo racconto qui
ehm non so se magari non tu lo sei
racconto di paese c'era uno abbastanza
così come posso dire contadinotto che non sapeva scegliere le parole tra quelle giuste e quelle del gergo della
terra che portò una bella al ristorante quando in città e quando arrivò al momento gli disse "Fa tutto un cioncco"
no per dirgli che il il conto era unico e lo pagava lui ma e questo fa tutto un
cioncco al ristorante non sapeva nemmeno che cosa volesse dire fai tutto un cionco è uguale radio e radio e Santiago
non è che non ha significato perché fa tutto unioncco lo capiva e al paese suo
ma nel momento in cui si era spostato era andato a Torino fa tutto un cionco non voleva di niente anzi sembrava una
cosa di un contadinotto no mi sono spiegato sì perfettamente ok quindi
siamo non siamo perfetti ma ci rende belli proprio questa imperfezione ok grazie era curiosità sì sì sì ma questo
per dirti che eh per andare a evitare magari anche situazioni di
fraintendimento perché ti garantisco [Musica]
ehm come diceva primo Paolo eh abbiamo siamo stati in montagna a fare una gara
in cui ti metti lì e per 24 ore cerchi di tirare fuori il significato da dei
collegamenti estremamente ehm come dire difficili di
comprensione piccoli segnali in mezzo alla tempesta di frusci che vengano
fuori e se uno dice Sierra o Santiago e io m'aspetto Sierra nel senso che io
sono cerco di sintonizzare per capire se c'è una parola che capisco se uno la
dice come la inventa lui io non la so quella parola lì mi diventa più difficile capirla perché non non la non
so che cosa vuol dire mentre se gli sto chiedendo il nominativo e lui mi dice
Romeo Romeo Sierra eh è qualcosa che assomiglia a Romeo Romeo Sierra io lo
percepisco scrivo Romeo Romeo Sierra se invece lui stava dicendo Ruggero
Ruggero Santiago io non so che voleva dire non mi diventa difficile
comprenderlo perché ritorniamo all'inizio le parole che sono state
scelte nell'ambito del fabeto fonetico sono non a caso c'hanno un motivo di
efficienza cioè sono state studiate per far sì che in un ambito di situazione
d'emergenza in cui un aereo ha bisogno di comunicare con la con atore di controllo dica delle cose che non
siano fraintendibili che è importantissimo e quindi noi usiamola
questa questo strumento che ci viene dato poi è anche abbastanza vero che se
io mi metto lì e questa parola non la capisco incomincio a dirgli le R in tutto in tutti i modi del mondo perché
gli dico Romeo Radio Roma Ruggero Riccardo cerco di fargliele tutte anzi
magari se è pure tedesco gli dico no non glielo dico eh se è pure appunto
spagnolo gli dico Santiago ecco perché non ci si riesce a capire che questa s
che cosa tu mi vuoi dire m altre domande
se non ce ne sono altre vi vedere solo questa cosina qui che non
è compito d'esame ma è sono due slide ma sono
diciamo un corollario abbastanza utilizzato abbastanza super utilizzato
quando ci andiamo a a parlare di QTH quello che dicevamo prima con th la
posizione in cui mi trovo è questa latitudine e longitudine oppure il nome del posto ma
magari il nome del posto vuol dir poco per voi che so
Gavinana piuttosto che CampoTizzoro o Pontepetri no
non lo so magari Gavinana qualcuno potrebbe pensare che sono in un quartiere a Firenze invece invece un
modo per dire latitudine e locitudine mi identifica in una posizione ben precisa
ma sono un sacco di numeri da dire un sacco di informazioni da passare e magari basta sbagliare un numero e carta
48 invece di pensare che io sia qui mi sbatacchi
e che ne so in una provincia provincia diversa e in un altro stato no basta sbagliare un
numero specie se tra i primi e vado tutta da un'altra parte bene e tra radioamatori esiste una
convenzione che si chiama locatore ovvero una sigla che identifica diciamo
ottimizza zippa comprime e approssima il
il la posizione geografica in una sigla di
6 8 e poi a seguire potrebbero essere di più per andare a definire un quadrato
sempre più stretto fino ad arrivare alla posizione precisa ma diciamo che nel momento in cui io faccio una
comunicazione con te che ti trovi a 100 km di distanza da me dirti che io sono 1
km più qua o 1 km più là a te non è che ti cambia la vita ti fa piacere sapere
che siamo a 100 km di distanza perché cavolo sono arrivato fin lì eh ecco
questa approssimazione la si raggiunge con una serie di sigle di eh di di di
cifrature ricorrenti in cui il mondo viene diviso in tanti
quadratoni eccoli qua viene diviso in tanti quadratoni e ognuno di questi quadratoni
è un po' come la battaglia navale del che che che si fa sui pezzi di carta
no quindi eh c'è non lo vedete perché è più basso è nell'Antartide ma comunque a
A a C AD A e A F a G A quindi quando mi sposto in una direzione cambio una
lettera quando mi sposto nell'altra cambio l'altra e quindi fa sì che JN sia
qui e quello sopra se sia Go quello accanto sia IN e questi quadratoni già
distrivono una grande macroarea ma eh magari per un
collegamento in onde decametrica a larga distanza capire che sono andato qui in
Argentina piuttosto che qui sempre in Argentina c'è la sua porca differenza se
non altro per il clima che fa eh quindi questo primo quadratone questa
prima approssimazione identifica un quadratone che però magari non è
sufficiente perché quando poi vado a parlare di chilometri e siamo tutti JN
no ehm ma hai detto nulla se mi dici che sei JN pure te
quindi ogni quadratone viene a sua volta ridiviso con lo stesso meccanismo però
non parliamo più di lettere ma parliamo di carattere di di numeri quindi il quadratone io come quello JN viene
ridiviso 01 come una sorta di nuova battaglia navale e ci riquadrettiamo e
arriviamo a un altro livello di approssimazione quindi io ho 51 è Cork e
io ho 63 è Dublino e siamo già con due numeri differenti che ci dicono una
posizione sia pur nella stessa Irlanda ma diversa ma non è finito perché eh
insomma 63 c'è un bel pezzo c'è pure un pezzo magari in alto ci sarà anche un pezzo di Irlanda
del Nord eh andiamo a dettagliare meglio questo 63 riprendiamo il 63 e rifacciamo
lo stesso gioco ridividendolo con lettere quindi in
basso ci sarà Aa A a C AD AE e via via
dividendo di nuovo tutto il quadratone 00 in AB AC AD e via via dicendo questo
fa sì che dopo tutta questo racconto che sta sa un po' di matriosca
di bambola di di di bambola russa una dentro l'altra fa sì che con
questi eh tre passaggi arrivo a definire per le nostre latitudine e longitudine
un quadratone di qualche chilometro che è già sufficiente per dire differenziare
eh un quartiere di Firenze piuttosto che l'altro o una zona della montagna
pistoiese piuttosto che un'altra eh già divide diciamo una situazione quasi di
paesi ecco in cui ogni paese c'ha un locatore eh un'area
geografica per cui JN 54 Ja oppure Juliet Nancy 54 Juliet Alfa
identifica una porzione un quadratotto di qualche kilometro quadrato nella
montagna pistoiese allo stesso modo ogni posto dove sono mi può andare lo posso
andare a a codificare così non lo faccio io nel
senso lo fanno i programmi lo fa Google Maps lo fa il ricevitore GPS questo si
chiama Miden Locator System e ogni posto dove mi trovo mi identifica questo e nel
momento in cui io faccio uno scambio di informazioni con un altro radioamatore
gli dico io mi trovo e gli dico questa sigla e lui attraverso questa sigla
riesce a identificare un punto e sapendo propria con un programma riesce a
calcolare la distanza tra me e te che sono 50 km 100 1000 5.000 km eh danno
maggior significato diciamo così alle informazioni che posso raccogliere dico
"Cavolo ho fatto questa antenna e sono arrivato a eh 1000 km di distanza da dal posto
dove mi trovo lo ripeto perché è tardi questo non è una cosa che viene
domandata all'esame a chi mi dice là che cacchio me lo sta di a fare questa non è una
cosa che un radiamatore non può non sapere perché e con questo
concludo l'ambizione che
portiamo questi corsi è sì portarvi a fare l'esame e a
sostenerlo e a passar con ampi livelli di successo eh perché vi garantisco che
è poi più facile di quello che eh vi possa
venir paura di di di trovare ma allo stesso tempo abbiamo anche l'ambizione
non nascosta di fare delle persone che nell'ambito radioamatoriale si possono orientare abbiano strumenti che le fanno
progredire e che lì possono iniziare a imparare a fare il radioamatore dopo esserli diventati sulla carta e questa è
un'informazione che senza dubbio un radiamatore utilità a sapere Silvio e
utilizzerà scusa no sai cosa cosa cosa penso che
sono più importanti le cose che non si debbano sapere che quelle si devono sapere
e e sì cioè eh all mi piace approfondire
un attimo il tema vi dico c'è qualche domanda e per poi anche concludere la
registrazione e in modo non ci ha seguito potrà godere di
questo sproloquio di 2 ore ok possiamo
andare massimo vai una domanda così abruzzapelo
per controllare l'indicativo di chiamata ritorno all'inizio so che c'è QRZ ma c'è solo
questo che bisogna registrarsi dopo 10 domande ti blocca
allora ci sono dompondo eh ci sono domande a tema su quello che abbiamo
spiegato stasera no scusa non che questa è a tema eh ma
tanto non è da da esame ok non credo chiudo la registrazione così adesso
possiamo andare avanti eh come si fa ci
penso io vai vai vai pure avanti Silvio ok e chiudo anche la presentazione
perché tanto a sto
punto e chi lo sa m